Namo Buddha Shakyamuni. Greetings to
Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni à
all
Chào tất cả đại
[music] and [music].
[âm nhạc]
Let us all clasp our hands and recite the
chúng thỉnh đại chúng chúng ta Chắp Tay
Buddha's name:
Niệm Phật
Namo
Nam
Buddha
Phật Bổn
Shakyamuni. Namo Buddha Shakyamuni.
Sư Thích
[music]
[âm nhạc]
Namo
Mô
Buddha
Phật
Shakyamuni. Respectfully, to
Thích
all the congregation, let me have
Ni à Kính thưa toàn thể đại chúng hay cô
a little lighthearted conversation before getting to the
nói chuyện vui một chút rồi vào chuyện
main point. I said I was born to be an official. When I
chính bảo là sinh ra đời để làm cán bộ
was in high school, I was the
cái hồi mà cô đi học phổ thông ấy thì cô
class president. The circumstances of my becoming class president were quite
cô làm lớp trưởng thì nó lại rất
unexpected, but it was a
là vô tình nhưng mà ở trong cái duyên
very rare opportunity, stemming from my
rất là h hữu nó cũng xuất phát từ đạo
moral character. Back then, when I was in school, there was a
đức mà ra hồi xưa cô đi học là nó có lớp
kindergarten class, but later it
là lớp vỡ lòng cơ nhưng về sau nó mới
changed to grade 1. Kindergarten went up to grade
đổi thành lớp 1 thế LP vỡ lòng x lên lớp
1, grade 2, grade 3, grade 4. That's how it was when I was in school. So, in
1 lớp ha lớp 3 lớp 4 đó hồi cô đi học
the year I was in
thì còn như thế Thế thì cái năm mà cô đi
kindergarten, on November 20th,
học lớp vỡ lòng ấ thì đến cái ngày mà 20
people did
tháng 11 thì cái hồi đấy là người ta
n't visit teachers on that day,
không có đi thăm thầy cô giáo 20 tháng
but I did.  I don't know
11 thế nhưng mà cô lại không biết là như
how, but I heard that
nào mà mà cô lại nghe tức là cái ngày 20
November 20th was
tháng 11 là ngày Hiến Trương Các nhà
Teachers' Day, so students had a day off. All I
giáo cho nên là học sinh được nghỉ thì
heard was that we should visit our
cô cũng chỉ nghe nghe được là là đi thăm
teachers. So I invited a
thầy cô giáo thôi Thế cô mới rủ một cái
friend from kindergarten,
bạn nữa ở học một lớp vỡ lòng đấy bé tí
a little girl from the same
Thế cô mới rủ một cái bạn nữ cùng ở
neighborhood, to go visit our
xóm bạn ấy cùng ở xóm thì đi thăm cô
teacher. She had a lot of cockscomb flowers in her garden,
giáo ở trong vườn nhà có cái hoa màu gà
so I picked a lot of them.
thế là cô mới hái được một lắm cái hoa
She invited her friend,
màu gà thế này Thế là cô mới rủ bạn ấy
but she wasn't in the same class. So I
thì bạn lại không học cùng lớp với cô
invited her to go to our teacher's house
Thế cô rủ bạn ấy đi đến nhà cô giáo của
to play on November 20th, to visit her,
cô để chơi 20 tháng 11 gọi là để thăm cô
to give her the cockscomb flowers.
20 tháng 11 để tặng cái vó hoa màu gà
But she was so young, she didn't know anything. So we went from
thì thì bé tí biết gì đâu Thế là đi từ
morning to morning, and she cooked rice for us,
buổi sáng đến nhà cô là cô nấu cơm cho
gave us lots of food, and we played
ăn cô cho ăn rất nhiều thứ thế chơi ở
there all day. She said, "We played
đấy cả ngày Thế cô bảo đấy chơi là chơi
all day!" When we left, she even gave us a
cả ngày lúc về cô còn cho mấy hào hồi đy
few coins to spend on candy. She said, "
tiêu tiền hào mấy Hào để mua kẹo Bi ăn
Eating candy was so good!" Those
hồi được ăn kẹo bi là tốt lắm rồi đấy
round, little candy...  It had ginger, and then in
kẹo bi tròn tròn Nó có gừng ấy xong rồi
the evening, that's all. So, because when I
tối về mỗi thế thôi Thế thì tại vì mình
was in kindergarten, there was already a class president, and
vào năm vỡ lòng thì đã có lớp trưởng rồi
I had to be class president too. Before that
mình cũng phải lớp trưởng cô thì trước
year, she was from the countryside. Then
cái năm đấy là cô ở quê ở quê Xong rồi
she moved to Ha Long,
cô mới chuyển ra ngoài Hạ Long này ngoài
Quang Ninh, around the
Quảng Ninh này là gần
beginning of the school year, about
gần đầu năm hay đầu năm họ học hình như
a month into the new school year. When she
vào được 1 tháng rồi ấy thì cô bắt đầu
moved here, the class already had a class
mới chuyển ra ngoài này thì lớp có lớp
president and a choir leader.
trưởng hết rồi quản ca có hết
Usually, if you were
rồi thì đi học thì thường thường là năm
class president this year, you'd be
nay làm lớp trưởng thì năm sau cũng làm
class president the next year throughout elementary school. Then I
lớp trưởng hết cái cấp một ấy mà Thế thì
went to visit my
cô mới đến thăm cô giáo như thế thì cô
teacher, and she had a husband who
giáo thì lại có thầy giáo là chồng của
taught a specialized
cô giáo thì lại dạy lớp chuyên chuyên
math class, teaching 4th grade. So I went to 1st grade, then 2nd grade,
toán dạy lớp 4 thế là cô học lớp 1 xong
then 3rd grade, and at the end of
học lớp hai xong học lớp 3 thì cuối lớp
3rd grade, they started selecting students for the
3 thì bắt đầu là chọn vào các lớp
specialized classes. Her husband selected her too.
chuyên Thế là chồng của cô ấy là chọn
She got into the specialized class and was immediately made
luôn Cô vào lớp chuyên và cho luôn là
class president. She only had one bouquet of chicken-colored flowers
lớp trưởng đấy có mỗi một bó hoa màu gà
from 1st grade. So, in 4th grade, she was
từ lớp 1 thôi đấy thế nên lớp bốn là làm
class president. Back then, being class
lớp trưởng mà ngày trước được làm lớp
president was a big deal, not something
trưởng là oai lắm đấy chứ phải bình
ordinary.  Isn't that right? So, is this
thường đâu có phải không Thế là Đây có
due to karmic connections? My karmic connection is that
phải là do Nhân
I have morals, that I'm not
Duyên duyên mình có đạo đức không phải
ungrateful to my teachers, but actually, at
không biết ơn thầy cô giáo nhưng mà thực
that time, my heart wasn't truly grateful. That is, I didn't
ra lúc bấy giờ cũng chưa phải là cái tâm
understand it yet,
mình mà biết ơn Tức là chưa hiểu thế
but I still valued my teachers. It's about valuing them from a sincere
nhưng mà cũng quý thời cô giáo nó phải
heart. I think it's also a karmic
là cái tâm quý cô nghĩ nó cũng là cái
connection from many lifetimes; I've been a grateful and considerate
nhân duyên từ nhiều kiếp mình đã là
person, wanting to
người biết ơn biết nghĩa rồi sống muốn
contribute to society. So
công hiến cho nên
when I heard that November 20th is a day to
là khi mà nghe thấy là ngày 20 tháng 11
show gratitude to teachers, I
là biết ơn thầy cô giáo là mình làm theo
immediately followed it. It's easy, right? If
ngay nó dễ phải không chứ nếu mà những
someone from many lifetimes hadn't done
người từ nhiều kiếp chưa làm thì chắc có
this, they probably wouldn't
lẽ là khi nghe thấy điều này nó cũng chả
understand it when they heard it. But when you hear it, you get
hiểu thế nhưng mình nghe thì nó nó sẽ
used to it. So, I was class president throughout middle school, and when I
quen đó Thế thì cô làm lớp trưởng hết
entered high school, I was very tired.
cấp hai đến năm vào cấp ba thì cô cũng
Being class president is very tiring. In high school, that means
mệt lắm rồi làm lớp trưởng thì mệt lắm
this
thì tức là đây là trường cấp hai này
middle school, this middle school, this middle school.
trường cấp hai này trường cấp hai này
After finishing, I took the entrance exam to a
Học xong thi vào một trường cấp ba là
different high school, just like now. The
trường khác giống như bây giờ cũng thế
classes from different schools
thì các lớp ở các nơi các trường là
transfer to the high school I attended. I attended
chuyển về trường cấp ba thì cô học là
Hoan Gai High School, the central high school.
trường cấp ba hoàn gai là trường cấp ba
That is, a school they call
trung tâm tức là một trường người ta gọi
a top school, to get into
là một trường điểm ấy thi được cái vào
that high school, you have to
cái trường cấp ba đấy thì thì nó phải
get very high scores before they eliminate
lấy rất là cao điểm rồi nó mới loại ra
other high schools. Once in high school,
khác thì khi mà vào trường cấp ba rồi
she was determined because she had a feeling she
thì cô quyết tâm là cô có linh tính cảm
would have to be class
nhận linh tính là là sẽ phải làm lớp
president. So when the homeroom teacher
trưởng cho nên là khi mà cô giáo cô cô
assigned her to the first class, which was the
giáo chủ nhiệm được phân đầu tiên là vào
10th grade, she asked
lớp đầu tiên ấy được bắt đầu phân vào
who had joined the Youth Union. That means joining the Youth Union in middle school. When she got to high school, the teacher asked again,
ai đã vào Đoàn Vào Đoàn tức là vào Đoàn
but she
từ cấp hai mà Thì lên cấp ba là cô hỏi
didn't raise her hand because she was afraid
ai đã vào Đoàn cô không Giơ tay vì cô sợ
that if she raised her hand, she would be chosen as class
là cô giơ tay lên thì bị chọn làm nớp
president. So she didn't raise her hand. Then the teacher asked, "We don't know the
trưởng cho nên cô không Giơ tay thế thì
teacher yet, and neither do we. The
cô cô giáo mới điểm rồi thì cô đã quen
teacher wants to accept you into the first class
giáo muốn nhận nh nhận vào lớp đầu tiên
to elect class representatives, but you don't raise your hand."
ấy mà để bầu cán sự lớp cô không Giơ tay
Then the teacher said there was still one student missing,
xong rồi cô giáo bảo là còn thiếu một em
Pham Thi Yen. It was strange, but at
Phạm Thị Yến nữa mà rất lạ
that moment she raised her hand, because
thật thế lúc bây giờ cô mới ra tay tức
she had a strong feeling she had to be
là cô rất là linh tính là cô phải làm
class president.  It was then that, out
lớp trưởng mà Thế cô mới giơ tay đến khi
of the students in class C, only a few joined the Youth Union
thì trong cái số C mô mấy người vào Đoàn
from middle school to high school. Back then, there were very
thôi từ cấp hai đến cấp ba là vào Đoàn
few. So, there
hồi xưa nó ít lắm thế mấy người vào Đoàn
was one student,
Thôi thì thì có một bạn này bạn là bạn
Ha. She was also the class president in middle school,
hà Bạn cũng là lớp trưởng ở hồi cấp hai
but she was from a different school.
rồi nhưng bạn ở trường khác thì ở cái
Half of the students joined my class, and the
trường đấy Vào Lớp của cô là một nửa còn
other half came from other schools.
lại một nửa là các nơi ở các trường khác
Then, when the
là vào lớp của cô thế là đến lúc thì cô
teacher called these students out to elect a class
giáo mới gọi mấy tên này ra để bầu lớp
president, half the class voted for
trưởng thì một nửa cái lớp là bầu cho
Ha. So the teacher decided that
bạn hà Thế là cô giáo tự quyết là bạn
Pham Thi Yen would be the class president.
Phạm Thị Yến làm lớp trưởng
Then the students, the whole class, started
Thế là học sinh mà cả một lửa lớp l cứ ê
murmuring, "We don't agree!" So, I became
ê thôi kiểu người ta không đồng ý mà Thế
class president against the
là cô làm lớp trưởng một cách là không
students' wishes. And then, something really strange happened to me.
được đồng ý từ các bạn học
Right
đến với cô lạn đến với cô thì ngay cái
after the
sau cái
class president election, the teacher, a really
buổi bầu lớp trưởng ấy thì thầy giáo thì
good teacher, the best teacher in the
là thầy giáo giỏi thầy giáo giỏi của
school, taught me. On the very first day, I do
trường dạy thì ngay cái buổi đầu tiên cô
n't know what kind of bad luck it was, but the
không biết là bị cái nghiệp gì mà thầy
teacher taught me that 'a to the power of n equals n, which is a'.  She doesn't understand,
giáo dạy a mũ n bằng n là a cô không
she doesn't know the meaning. Why doesn't she understand? Because she has a habit of being very attentive
cô có cái tính là đi học thì rất là chăm
in class. Almost every time she's in class, she
bài Hầu như là cô học ở lớp ấ thì hầu
practically monopolizes the teacher's attention. That
như là cô là độc chiếm thầy cô giáo tức
is, when the teacher goes to the board to
là khi mà thầy cô giáo lên lên bảng
lecture, she almost monopolizes the
giảng ấ cô gần như là người độc chiếm
teacher's attention, from elementary school to middle school and
thầy cô giáo từ cấp một lên cấp hai và
high school. Because of
cấp ba cũng thế bởi vì cái sự chăm chú
her attentive listening and her participation in class discussions,
nghe của cô Và cái sự phát biểu của cô
she's practically the only one engaging in dialogue with the teacher.
thì hầu như cô với thầy cô giáo là đối
In class, there's almost
thoại duy nhất còn ở lớp thì hầu như
no dialogue. So when she
không có đối thoại thế cho nên là khi cô
doesn't understand, she shakes her head. Even after the
chưa hiểu thì cô hay lắc đầu thế cho nên
teacher explains it over and over again, she still doesn't
là thầy giảng đi giảng lại cô vẫn không
understand. Then, later, the teacher asks if she
hiểu Thế không về sau thì thầy hỏi là đã
understands. That is, even after the teacher and she have
hiểu chưa Tức là lúc bây giờ cô với thầy
already discussed it, she still
giáo là đọc thoại rồi đấy thì cô vẫn
doesn't understand and shakes her head. Then
chưa hiểu thì cô vẫn lắc đầu thế thì
the teacher explains it again and again until
thầy lại giảng lại giảng đi giảng lại
she finally understands. And then, everyone in the class
thì về sau cô mới hiểu thì ở dưới lớp nó
keeps whispering about her. It's because she feels like
cứ ê cô thôi tức là trong cái tâm lý là
she's not the class
mình không phải là người người lớp
leader everyone's used to, and then
trưởng quen của mọi người thế xong vào
she's so clueless on her first day of school.  The exponent
buổi học đầu tiên mình lại dốt thế a mũ
n equals n, and Nam doesn't understand anything.
n bằng n là Nam mà chả hiểu gì cô ấy thì
Her personality is such that she only accepts what she understands; if she does
cái tính của cố học hiểu thì mới chấp
n't understand, she won't accept it. Understanding means
nhận không hiểu là không chấp nhận là
understanding right in class, not just
hiểu là phải hiểu ngay tại lớp cơ chứ
at home. So, if you
còn về nhà mới hiểu thì làm sao mà hiểu
study, you have to understand in class. If you
được cho nên đã học là phải hiểu ở lớp
don't understand, you ask until you understand, right in class.
chưa hiểu là hỏi đến cùng mà hỏi tại lớp
Never go home and ask a friend;
luôn không bao giờ là về nhà đi hỏi bạn
never ask a friend, only the
không bao giờ hỏi bạn chỉ hỏi duy nhất
teacher. Ask until you understand. It's the
thầy cô giáo thôi hỏi cho bằng hiểu thì
same for any subject. That's why,
thôi bất cứ môn gì cũng thế cho nên là
with her, math, chemistry, and
với cô toán ý hóa là các cái môn toán đi
biology are subjects she
hóa sinh là những cái môn là cô độc
monologues with teachers in the country
thoại với thầy cô giáo ở trên nước cho
until you understand. That's why
đến bao giờ h hiểu thì thôi cho nên là
her high school grades in Math, Physics, Chemistry, and
cái kết quả học cấp ba cô Toán Lý Hóa
Biology are very high. For example, math, chemistry, and biology
Sinh Cô rất là cao ví dụ toán ý hóa là
must be above 9.0, and biology must be above 8.0.
phải trên 9 phẩy sinh phải trên 8 phẩy
Because if you study, you have to understand; if you don't understand, you
bởi vì đã học là phải hiểu không hiểu là
can't leave the class. She has that method of learning
không ra khỏi lớp n cô có cái cách học
because when she's learned something, she has to be able to
như thế bởi vì khi cô đã học rấy thì làm
do all the exercises and add up the numbers in the
được phải làm được hết bài tập cộng ra
problem before she stops studying that
HC đầu bài thì cô mới chấm dứt học cái
part. That means, once you've learned it, you have to be able to do that
chỗ đấy Tức là mình học được rồi xong
type of problem.  The
mình cái dạng bài đấy cô phải ra Học đầu
teacher's teaching style is what she's
bài Tức là cái cách học của cô như vậy
used to, so what she needs to learn
nó quen rồi cho nên cái cần thiết học ở
in class is essential
trên lớp của cô là cô rất là cần thiết
for understanding. Therefore, she says no to
học để hiểu cho nên cô nói không với
exchanging ideas or discussing learning with friends, not
đổi học hiểu với bạn bè không chỉ duy
just with the teacher. It might be like on
nhất với thầy cô giáo Đó có thể là những
days when the teacher is
cái hôm học tan n ớp rồi mà thầy cô giáo
very enthusiastic after class, and if there are any
rất là hăng Sa còn những vấn đề gì cô
further questions, the teacher stays with her.
hỏi thêm là thầy cô giáo ở lại với cô
Sometimes it's
chỉ có thầy mới trò ở lại lạ Tiếp tục có
an hour before the teacher
khi Hẳng tiếng đồng hồ nữa thầy cô giáo
leaves, but the teacher is very
mới về nhưng mà thầy cô giáo rất là
relaxed. That's why she
thoải mái thế cho nên tại sao cô lại
respects her teachers so much. Teachers aren't unwilling to teach; it's
Kính thầy cô giáo như thế thầy cô giáo
because we don't want to learn, we don't want to study. The teacher is
mình mà do mình không học mình không
very enthusiastic, but the students are always dozing off. How can they not be diligent in their studies? The
chịu học bởi vì người dạy người ta rất
important thing is that we, as learners, will
Cái quan trọng Chúng ta là người học sẽ
have teachers. So when she went to become a nun, she
có người dạy cho nên khi đi tu này Cô
said that if we have the heart to learn, there will
nói rằng nếu chúng ta có tâm học ắt sẽ
be someone to teach us. If we want to attain
có người dạy chúng ta muốn cầu thành
Buddhahood, and no one in this world teaches
Phật thế gian này không có ai dạy chúng
us, then the Buddha must come to teach us in a
ta thì Phật phải ra để dạy chúng ta bằng
form.  It's just that we're students,
hình thức nào đó chỉ cần ta là người học
so the important thing is that we're students. Then
thôi cho nên quan trọng là người học đó
she continued, telling me that
Thế cô kể tiếp cho nghe thế thì đến
those two things made the class
cái hai cái điều đó là khiến cho đại
dissatisfied with her. They were
chúng là không phục cô rồi nhá Không
dissatisfied because, firstly, they didn't vote for her, and
phục thứ nhất là người ta không bầu thứ
secondly, they encountered her on the very first day. She was so stupid,
hai là ngay buổi đầu tiên mình đã gặp
who would respect her? So, during the class meeting on
lạn rồi dốt thế ai phục Thế là đến cái
Saturday, the
buổi sinh hoạt và thứ bảy đấy thứ bảy
class meeting, the
sinh hoạt lớp ấy thì sinh hoạt lớp thì
class president always had to settle the
bao giờ lớp trưởng cũng nên phải ổn định
class, do a
lớp làm
brief class meeting, and then the teacher would
là sinh hoạt sơ qua lớp rồi cô giáo mới
come in. She was used to doing class meetings
vào sinh hoạt thì cô đã sinh hoạt quen
from middle school, so in high school, she didn't
từ cấp hai rồi thì cấp ba là cô không
need anyone to teach the class meeting.
cần là ai phải dạy cái sinh hoạt lớp là
Usually, in
nữa thì thường thường ấy thì ở các lớp
other classes, people don't have that habit, but
khác người ta không có thói quen nhưng
she had a different habit:
cô thì có một cái thói quen khác đó là
after settling the class, she would go to the podium to teach. After
cô ổn định lớp xong thì cô lên bục giảng
settling the
gì mà cô ghi chép rồi ấy thì vào sinh
class, she would say everything she had written down, and then she would
hoạt lớp là cô sẽ nói ra xong rồi mới
come in as the teacher. Because the students in
đến cô giáo vào thì do là các bạn ấy ở
other schools didn't have
các cái trường khác là các bạn không có
that habit, as soon as she stood on the
thói quen đó thì cô vừa mới đứng lên bục
podium, she would...  Of course, everyone was
Giàng thì đương nhiên là mọi người sẽ
surprised, then she said, "Excuse me,
ngạc nhiên xong cô nói là xin phép các
everyone, let me
bạn để cho
settle the class first, then I will read through the
tớ ổn định lớp rồi tố sẽ đọc qua những
issues I submitted
vấn đề mà sinh hoạt trong tuần tớ đã gửi
to the teacher for the week's activities." Oh my god, below, no one could
lên cô giáo Ôi giời bên dưới nó Ê không
say a word.
nói được câu nào không nói được câu nào
She took the big ruler and slammed it
cô cầm cái thước kẻ to này cô đánh chát
down on the desks. Everyone jumped in surprise.
nhát xuống dưới bàn bên dưới giật hết
She said, "Who wants to stand up and participate in the class activities?
mình cô bảo ai đứng lên đây sinh hoạt
Step up
được bước lên
here and be
đây im Phác
quiet!" And so, she conducted the class activities without a word.
luôn thế là cô sinh hoạt lớp là vô tư
The next time, everyone was quiet. It's
không ai nói câu nào Lần sau im một phép
not like she was born to be an officer, so
mà thế cho nên là không
no one can
không cho nên là không ai có thể mà mà
go against it. That's how fate works,
làm trái đi được Nhân Duyên nó như thế
so you can't go against it. She's the same
cho nên không làm trái được thế cô ở
in her family, she's the
trong gia đình cũng thế là người
pillar of the family, meaning
trụ cột trong gia đình tức là đi Ở chỗ
wherever she goes, she's a support for everyone. In her family, she's a support for
cho đại chúng ở bất cứ đâu cũng làm chỗ
everyone. So today,
dựa cho đại chúng thế thì hôm nay ở đây
she wants to share with you: firstly, you
cô cũng chia sẻ với các bạn một là mình
must rely on others, and secondly, you must be a
phải dựa vào người khác hai là mình làm
support for others. There are only those two things.
chỗ dựa cho người khác nó chỉ có hai cái
And those two things are...  We choose our own
đấy thôi và hai cái đấy là ta tự chọn ta
position.
sẽ là ở vị thế
Do you agree? We're always
nào Các em có thấy đ đúng không Lúc nào
in two positions; there's no
cũng ở hai vị thế thôi nó không có ở một
third position
vị thế thứ ba nào
anywhere. Either we
cả trong bất cứ một chỗ nào Một là ta
rely on others, or others rely
dựa vào người khác hai là người khác dựa
on
vào
us. So, we
mình thì cái mà chúng ta cái mà chúng ta
should choose what we want to be in. It's the same in a
chọn ấy thì nên chọn thế nào và cái đó
family life, even when we're married or living with our
đình cũng vậy Kể cả cô đi lý Chồng cũng
husbands.
vậy cô về nhà chồng cũng
We should always be a support for everyone, never relying on others. We must be a support for
vậy cô luôn luôn là chỗ dựa cho mọi
everyone. Of
người mình phải làm chỗ dựa cho mọi
course, there are
người còn đương nhiên là trên có
teachers above us, but with equality, we
thầy nhưng với cái sự đồng đẳng thì mình
must be a support. Children going to school need
phải làm chỗ dựa con đi học thì phải có
teachers, so we must rely on them, right?
thầy chứ mình phải dựa vào thầy phải
How can you become a teacher if you don't rely on teachers?
không Không dựa vào thầy thì làm sao mà
But, regarding equality, for example,
nhưng mà đối với đồng đẳng Ví dụ như ở
in a family, we must obey our
trong gia đình thì mình phải Vâng lời
parents, understand their wishes, and understand their
cha mẹ hiểu ý cha mẹ xem cha mẹ mong
desires. Once we understand, we accept their wishes.
muốn gì Mình hiểu rồi mình lãnh Thọ cái
Then, we have the same responsibilities
ý đó Rồi rồi mình có trách nhiệm giống
as our parents, and immediately, our siblings
như cha mẹ thì lập tức anh chị em trong
will rely on us, right? And
gia đình phải dựa vào mình có phải không
what about in a group?  We consider
Thế mình ở trong hội chúng mình xem cái
what's best for our group, and when we take on
gì tốt nhất cho hội chúng mình nhận cái
that responsibility, the group will
trách nhiệm ấy về mình thì hội chúng ắt
inevitably rely on us, right?
phải gì phải dựa vào mình có đúng không
For example, when you participate in youth club activities, for instance, whether
nào Ví dụ như các em đi sinh hoạt câu
you can attend this month or
thôi ví dụ tháng này các em về được hay
not, the first thing you do when you join the group
không về được nhưng đầu tiên vào nhóm
is to shout, "Hey
cái Em là người đầu tiên hô hào là các
everyone, who's coming this month?" That's what
bạn ơi tháng này ai về câu nói đấy là
makes others rely on you, isn't it?
khiến cho người khác phải nương tựa vào
You
câu nói đấy của mình có phải không Mình
decide whether or not to be a source of support, and then you say, "Hey
có quyết định năm chỗ dựa hay không thôi
everyone, come join the
là các bạn ơi về sinh hoạt đi sinh hoạt
youth club activities!" Then you have many
tuổi trẻ đi thế rồi mình có rất là nhiều
things to encourage others to do, and
những cái để mình khuyến hóa người khác
immediately, that
thì có phải lập tức Cái hành vi đấy là
behavior makes others rely on you.
hành vi khiến người khác nương tựa mình
It's very simple; you can't let
không Nó rất đơn giản chứ mình không thể
others constantly urge
nào mà mình để cho người khác luôn luôn
you on like that, because you'll become
giục mình như thế là mình bị lương
dependent. It's the same in life.
tựa ở trong cuộc sống này nó cũng là như
The important thing is that when we enter
vậy Cái quan trọng là khi chúng ta đến
a certain environment, we observe
một môi trường nào đó chúng ta xem cái
that environment. We
môi trường đó Cái gì thuộc về tích cực
absorb what is positive and what is good,
cái gì thuộc phải thiện thì mình tiếp
and we follow it, encouraging
thu và mình làm theo mà mình khuyến hóa
others to do the same. We will then become a source of support ourselves.  Relying
người khác tự mình sẽ trở thành chỗ dựa
on others is how you build
cho người khác và đó chính là cách tạo
credibility, isn't it? When you go to work, you
uy tín có phải không các em đi làm các
have to build credibility. To build credibility,
em phải Tạo uy tín muốn Tạo uy tín thì
you have to understand the
chúng ta phải tìm hiểu xong cái môi
environment, what is positive, what
trường đấy Cái gì là tích cực Cái gì là
people need to achieve, right?
cái mà người ta cần thành tựu có phải
You have to learn, you
không thì mình phải học Mình
have to understand so you can do it, and
phải tìm hiểu để mình làm được xong sau
then you have to be a pioneer.
đó mình gì mình Tiên Phong cái tinh thần
That pioneering spirit is what makes
tiên phong Đấy là tinh thần khiến cho
others trust you. So,
người khác giữa vào mình cho nên người
building credibility in life is very easy, as long as
sống ở đời muốn Tạo uy tín rất là dễ
you live honestly. Right?
Miễn là mình phải sống thật thôi Có đúng
Living honestly and practicing honestly
không sống thật thực hành thật thôi là
will build credibility, not
sẽ tạo được uy tín chứ không phải cái uy
credibility built through deception or
tín bằng cách chúng ta lừa rối chúng ta
polishing. That's not real
đánh bóng cái uy tín đấy nó không thật
credibility, is it? Credibility
là uy tín có phải không là uy tín nó
must be about dedication, right? That's
phải là một sự cống hiến có đúng không
why people call it this: advancement
nào cho nên người ta gọi thế này này
through
thăng tiến bằng sự cống hiến là một sự
dedication is sustainable advancement,
vững thăng tiến bằng sự cống hiến là một
very sustainable advancement.
sự thăng tiến bền vững rất bền vững cho
So I also want
nên cô cũng muốn
this to be an environment where you can develop the
rằng đây là một môi trường để cho các em
habit of being a
tạo cho mình một cái thói quen làm chỗ
support for others, and in
dựa cho người khác thì ở trong cuộc đời
this life, you will...  Living independently isn't about
này các em sẽ sống tự tại có phải không
stability; it's about cultivating
trãi đây là môi một môi trường rèn luyện
noble qualities that benefit
cao quý cái đức tính đấy làm lợi ích cho
you. If you're always a pioneer, always overcoming
mình mình luôn luôn là người Tiên Phong
difficulties, then you
luôn luôn là người vượt khó thì ở trong
won't encounter obstacles in life.
cuộc đời này mình không bị chướng ngi
But if you don't
các em ạ Chứ còn nếu mình không rèn
cultivate these qualities, then you'll face obstacles in
luyện được cái đức tính này ấ thì trong
everything
cuộc đời này cái gì mình cũng bị chướng
because you lack the qualities of a leader. If you don't have the potential of a
ngại vì mình không có cái tố chất của
leader, your positivity will be weak, right? Your
mà dẫn đầu mình không có tối chất của
positive energy
phải không các em cái năng lực tích cực
will be low, your dependence will be high. The higher the
nó sẽ kém cái sự lệ thuộc nó cao càng C
dependence, the greater the frustration, right? Dependence leads to frustration
lệ thuộc cao thì chán nản càng lớn có
and
đúng không lệ thuộc thì nó chán nản và
lack of intelligence, right? You don't think critically; how can you be intelligent? You become stagnant, your
nó không thông minh phải không Nó không
mind becomes dull and
nó chì trệ nó chì trệ đầu óc nó chì trệ
dark, you become passive, and you do
nó u tối nó thủ động con người sống nó
n't live happily, right? On the other hand, a
không vui vẻ có đúng không nào còn cái
proactive person always
người mà mình chủ động mình luôn luôn
considers what's best for the public and
xem cái gì tốt nhất cho đại chúng để
encourages them. They will be
khuyến khích đại chúng thì mình sẽ lăng
proactive, intelligent, and live
động mình sẽ thông minh mình sẽ sống vui
happily, right?  No, you
vẻ có đúng không nào đấy Các em nhìn
see, I'm always happy, very
thấy cô lúc nào cũng vui vẻ nó rất là
happy, right? That's because we keep our
vui vẻ phải không Tại vì ta khiến cho
brains, this brain, from becoming
cái óc này này cái bộ lão này nó không
sluggish. If we let our brains
bị trì trệ lão của mình mình để cho nó
play, we'll become sluggish, wo
chơi thì con người mình sẽ trì trệ có
n't we? People who live without thinking,
phải không người mà sống không suy nghĩ
look at that idiot, is
các em thấy cái thằng đao ấy nhìn nó có
n't he boring? He doesn't think about anything,
chán không nó chả phải suy nghĩ gì nhìn
his face looks stupid, very stupid. So, if
cái mặt nó ngố không rất ngố Thế nếu
we have a brain that is
chúng ta có một cái bộ lão này hàng ngày
n't flexible and
chúng ta không linh hoạt tư duy chuyện
thinking about this and that every day,
này để làm tư duy chuyện kia để làm cái
our face will become dull and stupid,
mặt của mình nó sẽ đần thối ra nó dần
gradually becoming dull, right?
dần nó sẽ đần có đúng không
[Applause]
[Vỗ tay]
That's why we must understand the
đấy cho nên chúng ta phải lắm được cái
rule: if we have a brain, we must
quy tắc là mình có bộ lão là mình phải
work, be flexible, and think all the time.
lao động phải linh hoạt phải tư duy lúc
Don't be lazy. The
nà cũng phải tư duy Đừng lười biếng cái
brain is the main organ
bộ lão nó thể Nó là cái nơi mà mà chủ
for our body. If we
đạo cho cho cơ thể chúng ta nếu chúng ta
don't think, if we don't engage with
không tư duy chúng ta không đưa tình
situations, we become
huống thì con người chúng ta trở nên trì
sluggish, our faces become inflexible and
trệ khuôn mặt chúng ta không linh hoạt
not
không tươi
cheerful, they'll
tắn nó sẽ trông cái mặt nó ngu ngu mà
look stupid.  That's really boring, is
trông cái mặt nó ngu ngu thì chán lắm
n't it? But remember, we can
phải không Mà nhớ nhá chúng ta có thể
change our appearance, even though the
thay đổi được diện mạo tuy rằng là hình
shape doesn't change, but the expression
dáng không thay đổi nhưng mà cái lét nó
changes, the cheerful look. It
thay đổi cái cái cái nét tươi vui Nó
has to come from the heart, from dedication,
phải từ cái Tâm gọi là cống hiến mà ra
right? The
chứ phải không Cái lét tươi vui mà cái
cheerful expression is what's important on the
nét tươi vui nó mới quan trọng trên
face, not beauty.
khuôn mặt chứ còn nét đẹp chưa phải là
Every feature on the face
quan trọng đâu cái nét ở trên mặt nó
looks beautiful, but if the
trông thì nét nào cũng đẹp thế nhưng mà
face looks sad, right? If the
trông cái mặt nó cứ buồn buồn phải không
face looks dull, it's
Trông cái mặt nó cứ đần đần thế thì nó
boring, right? Even if the features are
chán phải không trong cái mặt nó phải
n't beautiful, if the
Tuy rằng cái nét nó không đẹp nhưng
face looks intelligent, it's because the brain
trông mặt nó thông minh là nó do cái não
nourishes it. It's like a tree that's watered and a
này nó tưới nó giống như cái cây nó được
tree that isn't.
tưới và cây nó không được tưới đấy thì
The watering is the energy
cái tưới tầm chính là cái năng lượng
coming from our brain, from
xuất phát ra từ cái lão của mình trong
this physical body. That's it,
cái thân tứ đại này Đấy tư duy sáng suốt
sharp and insightful thinking, or human thinking, looks
sắc bén hay tư duy con người trông nó
different, right? It looks very different if
khác phải không Trông nó rất là khác nếu
you're stressed because of too much work. You get
như vì công việc nhiều quá mình áp lực
annoyed a little, but that happens
Mình Cứ bực mình một tí nhưng cái đấy nó
very quickly, it
rất là nhanh nó trượt quá nhanh lắm Nó
just lasts for a moment. When you're stressed...
chỉ một lúc ấ thôi Khi mà nó áp lực thôi
Then it's different again. That's why I'm
xong nó lại khác đi đấy thế cho nên cô m
telling you, the benefits of being a
nói cho các em là cái lợi ích của cái
pioneer are very good. You
người mà đi Tiên Phong thì nó rất là tốt
have to think for yourself, you realize
hay phải suy nghĩ tự mình nhận được việc
you're intelligent, you don't need anyone to
mình thông minh mình không cần ai phải
push you, you can develop many
thúc đẩy mình hay phát huy được ra nhiều
abilities within yourself, you can
cái khả năng ở trong mình mình phát huy
utilize all your potential.
được hết tận dụng được hết khả năng ở
It's very good, and
trong mình nó rất là hay thế và nhiều
sometimes you feel like, "How can I
lúc mình cũng cảm thấy là sao mình có
do this?" You don't understand how you
thể làm được nhỉ Không hiểu sao mình có
can do it, but it's because
thể làm được nhưng mà do là cái năng
you have a lot of positive energy, always
lượng tích cực của mình nó nhiều lúc nào
wanting to be a pioneer, and that generates
cũng muốn Tiên Phong nó sẽ phát sinh ra
intelligence. So, people call it hard work and
trí tuệ Thôi nhá cho nên người ta gọi là
diligence, which makes you
cần cù chịu khó là sẽ khiến cho mình
much smarter. People who work in
thông minh lên nhiều những người làm
agriculture don't study much, but
nông nông nghiệp ta chả học cái gì nhưng
because they work a lot, they
do người ta làm nhiều người ta lại mong
want to explore and they can invent
muốn tìm tòi người ta có thể phát minh
machines, right? They
ra được những cái máy đấy phải không Chứ
don't need to go to school, but many
đâu có cần phải đi học đâu nhưng nhiều
people go to school but become dependent,
người đi học nhưng mà lệ thuộc không
unwilling to explore, just relying on school to get
chịu tìm tòi chỉ lệ thuộc đi học cho nó
through life, and they don't become smart, right? They
qua cả đời cũng có phải giòi được đâu
waste a lot of money on education and still
phải không mất rất nhiều tiền ăn học
don't become smart. So here, I
không giỏi được nhá Thế thì ở đây cô
also...  Let me share some stories that are
cũng chia sẻ những cái chuyện mà nó
similar to the idea of ​​volunteering
tương đồng với lại cái việc phát tâm làm
in the youth club's leadership team. The
trong ban cán sự câu lạc bộ tổ trẻ của
similarity is that we
các em nha nó tương đồng tức là chúng ta
need positive energy, dedication, and pioneering
cần một năng lượng tích cực cống hiến và
spirit. We must water the plants ourselves;
Ti Tiên Phong tự tự chúng ta phải tưới
no one else can. Only
tầm nhá không ai tưới được đâu Chỉ có
we can water them. If we are stagnant, even if
chúng ta tưới thôi chứ nếu chúng ta chì
others try, we
trệ người khác có tưới chúng ta cũng
won't benefit. We
không được bản thân chúng ta chúng ta
must be
phải chủ
proactive; we must actively water
động chúng ta phải chủ động tưới cho cái
this old system, right? We must water
bộ lão này phải không Chúng ta phải tưới
it; we
nó chứ chúng ta trì trệ thì chúng ta
can't be stagnant. Being positive and pioneering
không được nha tích cực Tiên Phong cho
means we always live with a
nên là chúng ta luôn luôn sống với tinh
very vibrant spirit, making this system
thần rất là xôi động làm cho cái bộ l
better. In our bodies,
nó tốt lên thì ở trong cái cơ thể của
cells are constantly being
chúng ta ấy thì các tế bào nó đều nó đều
born and dying; cells die, and
sinh diệt tức là tế bào ra thì nó sẽ
then new cells appear.
chết đi xong rồi lại tế bào ra khác ra
But the old system is different; it only
Nhưng riêng cái thằng lão là nó không
has that one cell, right?
thế nó chỉ có cái tế bào đấy thôi phải
I read that it's just a
không các em cô đọc ở trong đấy thế thì
cell; it's only that. It doesn't give
nó là tế bào nó chỉ thế thôi nó không
birth, it doesn't die until the
sinh ra nhá Nó không diệt đi cho đến
day we die. The old system
ngày mình chết riêng cái thằng lão nó
is like that.  So if we don't use
lại như thế Thế thì nếu ta không sử dụng
it, it will remain in the brain because it's
nó thì nó sẽ vì cái bộ não là nó là
like a memory card. But
giống như cái thẻ nhớ các em ấy Nhưng
this memory card is different. For example, a
cái thẻ nhớ này nó lại khác ví dụ như là
memory card in our brain has to be installed from
cái thẻ nhớ các em nó lại Lạp vào nó
the outside, right?
phải Lạp từ bên ngoài vào phải không
But the memory card inside
Nhưng cái thẻ nhớ ở trong cái bộ lão
our brain not only installs but also generates
chúng ta Nó vừa Lạp vào nó lại vừa sinh
knowledge. So, for example, our brain
thức thế thì ví dụ một cái bộ lão chúng
has many cells, and it has to contain many cells.
ta là các ô nó phải chứa rất nhiều cái ô
It has to reproduce; its
sinh sôi nó phải sinh sôi ra cái chức
reproductive function is to reproduce,
năng sinh sôi là nó phải sinh sôi cái
its function is to integrate. But
chức năng Lạp vào nó phải Lạp vào nhưng
if you don't integrate, if you don't reproduce, it's
nếu các em không Lạp vào không sinh sôi
like the
ra thì cứ giống như cái cái cái cái cái
memory card slots gradually becoming unresponsive. Do you
các cái ô thẻ nhớ nó dần nó bị đơ các em
understand this? When it becomes unresponsive, it
rõ chỗ này chưa l nào nó bị đơ đơ dần nó
loses all its function, right? That's how
m mất hết chức năng Phải không thế là
the brain is damaged. So we
hỏng mất cái bộ lão nhá cho nên chúng ta
have to make the brain function
phải làm cho bộ lão hoạt động cách linh
flexibly, understand? We have to nourish it,
hoạt nghe chưa Thế phải tưới tẩm cho nó
to integrate from the outside and to allow it to
để Lạp từ bên ngoài vào và để cho nó
reproduce its function. That means we
sinh sôi chc của nó Tức là mình nuôi
nurture the brain, right? The mind
dưng bộ não phải không Nhá cái tâm tính
nourishes the body, and the body
nó nuôi dưỡng cơ thể và cơ thể Nó nuôi
nourishes the mind. That means there's a
dưng tâm tính tức là có một gọi là phần
physical part and a spiritual part. If we let
xác và phần hồn đấy thì nếu chúng ta để
the mind be lazy, it will
cái tâm tính lười biếng thì nó sẽ giết
kill the physical part, which is the brain. You see?
chết cái phần xác là bộ não các em thấy
It has two parts, like when
không Nó có hai phần mà giống như chúng
we eat rice, it nourishes the
ta ăn cơm ấ thì để nuôi sống cái cái cơ
body, while knowledge and thinking
thể này này còn kiến thức và sự tư duy
nourish the brain. Besides eating, there are
thì nó nuôi bộ não ngoài cái việc ăn
other things that nourish it,
uống ra nó còn cái loại khác nuôi nó
understand? For example, rice
nghe không đó ví dụ như là cơm thì để
nourishes...  The body needs
nuôi cơ thể nhưng mà
oxygen to nourish the heart,
oxy nó mới có thể là nuôi dưỡng được tim
and then the heart and lungs, right? So,
và gì tim và phổi nữa phải không Thế thì
this brain needs knowledge and to
cái bộ não này là phải kiến thức và phát
develop its thinking skills. When we input
huy kiến thức tư duy khi chúng ta nhập
something from the outside, we have to
cái bên ngoài vào chúng ta phải đào
train it, we have to think about it, and then we
luyện nó chúng ta phải tư duy nó rồi
have to invent things. The brain
phải phát minh ra đấy Cái thằng lão là
has many functions. If we
nó có nhiều tác dụng Thế chúng ta mà
don't use all of its functions, it
không dùng hết tác dụng nó của nó thì nó
will make us dull and
sẽ khiến cho mình đần đần khiến cho mình
stupid. Do you understand this?
ngu ngu đấy rõ chỗ này chưa đấy Cái
We have to understand
thằng lão nó vốn dĩ chúng ta phải hiểu
the function of the brain so we can
cái chức năng của nó để chúng ta có thể
nurture it. If we don't understand
nuôi dưỡng nó chúng ta không hiểu cái
its function, if we don't nurture it,
chức năng của lão chúng ta không nuôi
it will malfunction, right? If
dưỡng nó là nó sẽ hỏng phải không Chúng
we nurture it, it will improve and
ta nuôi dưỡng nó thì nó sẽ tốt lên nó sẽ
develop many good things because
phát huy ra rất là nhiều cái điều tốt vì
the brain has a
cái thằng não nó có một cái chức năng
very good function that can develop itself further,
rất tốt tự nó có thể phát huy thêm ra
but we don't use it because of our
nhưng chúng ta không sử dụng do cái tâm
lazy nature. We
tính lười biếng cho nên chúng ta không
waste our brain. Having a treasure
sử dụng bộ lão lãng phí nhá Có của báu
and not using it is very wasteful.
mà lại không dùng rất là lãng phí người
Others have a brain and they develop it to its fullest
ta có cái bộ lão người ta phát huy hết
potential, while we have a brain that...  Let's say
cỡ còn mình có cái bộ lão để cho nó gọi
there's an old mind in there, then what are we talking about? It's a
là có lão ở trong đầu thế thể nói chuyện
waste of time. People call
gì phải không lãng phí Thế người ta gọi
it a mind without an old mind, right? Because if it's not
là đầu không có lão đúng rồi vì không
utilized, then it's called a
phát huy được thì gọi là đầu không có
mind without an old mind, right? Then what do people call it? A big head,
cái gì nhỉ đầu thì to óc bằng quả nho
but a brain the size of a grape?
rất to nhưng mình không chịu phát huy nó
No, it's not that it's not the size of a grape. The
nó bị đỡ chứ không phải là không đâu
brain is very big, but we don't utilize it, so the part that's being utilized is the size of a grape. The rest is suppressed, it's not that it's useless, right? So remember, we must utilize the full potential of our brains, okay? Our brains can
dụng của bộ não nghe không bộ não chúng
do so many things, we
ta làm được nhiều việc lắm chúng ta
just need to utilize them, okay? So
không phát huy nữa thôi nhở Thế thì hôm
today, I welcome all of you to the
nay cô Chào mừng tất cả các em đến với
Youth Club's leadership team.
ban cán sự câu lạc bộ tổi trẻ đó Xin
Welcome, and I hope
chào mừng các em thế và cô mong muốn
that with the development of each of
rằng với cái sự phát huy bộ não của từng
our brains, we will have a
người chúng ta sẽ có một câu lạc bộ Tuổi
very strong Youth Club, extremely strong.
Trẻ rất vững mạnh nha cực kỳ vững mạnh
When we utilize our brains,
khi chúng ta phát huy những cái bộ não
in our
của chúng ta thì trong công việc làm ăn
daily work, whatever we skillfully
Hằng ngày thì việc nào chúng ta khéo sắp
organize will fall into place.  It's not about getting
xếp nó sẽ vào việc đó nó không bị lẫn
distracted by one thing after another. She
chiếm từ việc này sang việc kia đâu Cô
gave an example: when we're working, there are times
nói ví dụ thế này chúng ta làm ăn thì có
when we rest and aren't working.
lúc chúng ta nghỉ ngơi không đi làm công
What do we do then? When we play games,
việc ấy thì chúng ta làm gì Chơi game
we think about other things,
chúng ta tư duy vọng tưởng về việc khác
and during that time,
thì cái thời gian chúng ta tư duy vọng
we're thinking about this. That means
tưởng đó chúng ta tư duy về việc này tức
our brain is working. Here, I'll
là bộ lão của chúng ta ở đây cô phân
analyze the amazing nature of the brain. The
tích cho cái sự diệu kỳ của bộ não này
brain never rests. It does
bộ L không bao giờ nghỉ não chúng ta nó
n't have the same resting nature as
không có tính chất nghỉ ngơi giống tay
our hands. For example, when our hands aren't working, they sit and
ta đâu Ví dụ tay ta không làm nó ngồi
rest, but the brain doesn't. You see, when
nghỉ nhưng não nó không nghỉ các em thấy
we sleep at night, do we dream? Or do we not
tối chúng ta ngủ nó có mơ không
dream? And on nights when we're too tired,
có mơ còn hôm nào mà nó mình ngủ mệt quá
our bodies are too exhausted, we don't
cơ thể mình mệt quá mình không phát hiện
notice the brain's activity. It's not that
ra sự hoạt động của não chứ không phải
it's resting,
là nó nghỉ nhá não nó có tính chất không
remember? The brain never rests. It doesn't
bao giờ nghỉ các em nhớ Thế nó không
rest, it doesn't add or subtract;
nghỉ nó không thêm và nó cũng không bớt
it's always active. It just works in some way. See?
nó luôn hoạt động nó hoạt động một cách
For example, people who practice
nào thôi Thấy không Ví dụ những người tu
meditation aren't
thiền thì lúc bấy giờ là người ta không
thinking about other things, but they're living
suy nghĩ vọng tưởng nhưng người ta sống
in awareness and knowing, and it's through the
trong cái thấy cái biết và thông qua bộ
brain. It's not that it's inactive all the time.
não chứ không phải nó không hoạt động
That activity... Therefore,
lúc nào nó cũng hoạt động đó Thế cho nên
we will maximize its potential, because
chúng ta sẽ phát huy hết khả năng nó là
it serves a purpose. Because
nó hoạt động phục vụ cho cái gì Bởi vì
it doesn't rest; its nature is to not
nó không nghỉ bản chất của nó là không
rest. Remember, the nature of the brain is to
nghỉ các em nhớ là bản chất của lão là
not think, but we don't
không nghĩ nhưng do chúng ta không chịu
cultivate it. For example, I might sit here and say, "I'm
phát huy nó ví dụ Cô có thể ngồi đây cô
too lazy to do this, I'll put this aside," but
bảo thôi ngại làm cô Vứt cái làm nhưng
immediately I think of something else.
lập tức cô nghĩ sang cái khác ngay chứ
It doesn't not think, does it?
nó đâu có không nghĩ đâu có phải không
I'm bored, I don't want to do this. I want to
Tôi chán không muốn làm này Tôi muốn
rest. But in reality, the brain doesn't
nghỉ ngơi nhưng thực sự lão nó không
rest; it thinks of something else, right?
nghỉ nó sẽ nghĩ sang cái khác phải không
Therefore, we need to give it the right
vì thế cho nên chúng ta cần cho nó những
kind of food.
cái loại thức ăn cái não của chúng ta ấ
From the beginning, we train and train our brains. It
từ đầu là tập luyện rèn luyện rồi Nó
becomes a habit. When our brains
thành thói quen khi đầu ấy chúng ta làm
focus on one thing, they're not used to it
tập trung vào một việc thì nó chưa quen
because the brain has many
một việc vì cái não nó nó có nhiều những
knowledge slots in it. So, when it
cái ô kiến thức ở trong đó cho nên nó
does one thing, it's not used to it; if it focuses
làm một việc này nó chưa quen là chú ý
on one thing for a long time, it will focus on something else.
vào chỗ này lâu nó lại chú ý sang chỗ
Therefore, we should arrange
kia cho nên chúng ta nên bố trí cái công
our work in such a way that
việc của chúng ta làm sao đó có thể là
we can do one thing for an hour, then
chúng ta làm cái này trong một tiếng rồi
switch to doing another for an
chúng ta chuyển sang làm cái kia một
hour.  Let's switch to doing the other thing for
tiếng thì chúng ta lại chuyển sang làm
10 or 15 minutes. We
cái kia 10 phút hay 15 phút chứ chúng ta
shouldn't do everything continuously until we're
đừng làm liền tù tỳ khi chúng ta chưa
used to it. Our brains aren't accustomed to focusing
quen thì tự nhiên cái não nó nó chưa có
on one area of ​​knowledge, and this
hoạt động quen về một phía kiến thức nó
makes us feel bored. We
làm cho tâm chúng ta chán Thy chúng rõ
need to understand this process before we can use
chế này chưa phải biết nó mới sử dụng
it effectively, and that's why we get bored. That's
được nó nó sẽ chán thế vì ch chán như
why we get tired of the
thế cho nên là chúng ta sẽ chán công
work. So, we should divide our
việc đó thế cho nên chúng ta lên chúng
tasks into 45 parts, doing a
ta có 45 công việc chúng ta làm mỗi công
little bit of each. For example, if you're in
việc một chút ví dụ Các em làm ở trong
this group, you have one, two,
ban này thì các em có một việc hai việc
three tasks to do in this short group.
ba việc làm trong ban ngắn sự này nhá
Then, for schoolwork, you have 1, 2, 3
thế rồi Các việc đi học các em có 1 2 ba
tasks. Arrange all the tasks you
các em sắp xếp hết tất cả các việc các
need to do. We need to know how to
em cần làm đi chúng ta phải biết tất cả
do all the tasks together,
các việc chúng ta cùng làm choem các em
following a rule. Then, you do
vào nó một quy tắc đó Thế thì các em làm
a little bit of this task, and then you
việc này một chút nó được tương đối xong
move on to another task. After you move on
các em chuyển sang việc khác mà làm sau
to another task, that
kh em chuyển sang việc khác mà làm tức
means we're proactive, so we don't get bored. Being
là chúng ta chủ động thì chúng ta không
proactive prevents boredom. Then,
chán ản chủ động thì nó không chán thế
later, we go back to
xong lát chúng ta lại quay về chúng ta
doing that task again.  We make sure we do
làm cái đấy chúng ta khiến chúng ta
n't get bored. So you see, I
không chán Cho nên cô cũng thấy cô sắp
arrange this work. Sometimes we do
xếp cái công việc này Lúc này làm việc
this, sometimes we do that, and it doesn't get boring,
này Lúc này làm việc kia nó không chán
understand? Gradually, we get used to it, and then
việc hiểu không Dần dần nó quen rồi thì
we can do one thing for a very long time.
chúng ta có thể làm một việc rất là lâu
That's how we can
nhá đó Đấy là cách chúng ta có thể sử
easily utilize our brains.
dụng bộ lão của chúng ta một cách dễ
So, here, you students,
dàng đó Thế thì ở đây các em về các em
when you
làm ban cán sự cũng thế thì sau khi các
become members of the student council, it's the same. After you join the council, we will assign
em vào ban cán sự thì sẽ phân công công
specific tasks and guide you in
việc cụ thể và hướng dẫn cho các em chi
detail so that you can do them. If you don't know something, you can
tiết để các em làm các em chưa biết thì
ask. And what about
sẽ hỏi Thế còn cái chung của chúng ta
our common goal? What is the purpose of our common work?
cái việc chung của chúng ta làm để làm
Firstly, to develop and train
gì thứ nhất để phát huy để rèn luyện
ourselves, that's our inner self. Secondly,
mình rồi nhá với bản thân mình đấy là
externally, we
nội tâm thế còn Ngoại cảnh là chúng ta
help others. We rely on
giúp cho người khác được Nương T tựa vào
Buddhist teachings, and you know the value of Buddhist teachings,
Phật pháp mà giá trị của phật pháp thì
right? It helps
các em biết rồi phải không là giúp cho
people develop independent thinking. Independent thinking
con người ta có tư duy độc lập tư duy
because Buddhist teachings convey
độc lập bởi vì Phật pháp truyển tải cho
the knowledge of cause and effect, so
chúng ta cái kiến thức nhân quả nhân quả
we must think independently.
cho nên chúng ta phải tư duy độc lập thế
Other religions have a
còn các đạo khác thì người ta có cái
nature of reliance.  Relying on a religious
tính chất là nương tựa vào một vị giáo
leader means relying on
chủ là vị giáo chủ có thể ban phước vị
that leader to bestow blessings or inflict misfortune, so we
giáo chủ ấy có thể giáng họa cho nên là
must serve this leader. But
rất phải phụng sự cái vị giáo chủ này mà
the leader never speaks
vị giáo chủ thì chưa bao giờ nói tiếng
for themselves; they
nói của người mà thông qua những cái
speak through others. Therefore, life is
người khác nói thế cho nên là sống nó
very confusing. We don't know if what we're doing will please the
rất là hoang mang ta làm thế này không
leader. Is that
biết có vừa lòng vị Giáo Chủ chưa Có
right? So,
phải đúng không cho nên cái cuộc sống
that kind of life is dependent thinking, while Buddhism
đấy là cái tư duy lệ thuộc còn đạo Phật
is independent thinking. And the independent thinking
là tư duy độc lập và cái tư duy độc lập
of Buddhism serves all
của đạo Phật là phục vụ cho tất cả lĩnh
aspects of life and society.
vực trong cuộc sống và xã hội thấy không
Wherever we live, we must think
Mình sống ở đâu Mình cũng phải tư duy
independently. Independent thinking allows
độc lập đấy và cái tư duy độc lập là
people to develop,
khiến con người ta phát triển thấy không
to take control. That's why we, as
và làm chủ được thế cho nên chúng ta làm
members of the Youth Committee,
ban cán sự trong cái Lộc bộ Tuổi trẻ là
help people develop
giúp cho con người ta một cách tư duy
independent thinking, independent belief, and live confidently and
độc lập niềm tin độc lập và sống tự tin
freely, without dependence, making
tự tại không bị lệ thuộc làm cho cuộc
life better and more positive. That's
sống này tốt đẹp hơn tích cực hơn có
why we bring that
phải không cho nên chúng ta mang cái đấy
to life. Therefore, we know that
cho đời cho nên chúng ta biết là việc
our work is
làm này của chúng ta là một việc làm có
beneficial to the community.  It's
lợi ích cho số đơn không phải là một một
not a useless thing to do; we do it for
việc vô ích không phải chúng ta làm vì
fun, for play, but with a purpose.
vui vì chơi mà làm mà làm có mục đích
Contribution is what matters, right? The public
Cống hiến là thi có đúng không đại chúng
does it to contribute.
làm để cố Hiến nhá
In these things we do,
đó thì trong các việc này của chúng ta
many
thì nó phát sinh ra nhiều những cái sự
other things arise. For example, we gather
việc khác ví dụ Chúng ta có tập trung
together, we organize outings, we
với nhau chúng ta có tổ chức việc đi
organize collective labor.
chơi chúng ta tổ chức việc lao động
We organize many things,
Chung chúng ta tổ chức rất là nhiều việc
and only then can we accomplish this,
thì nó mới làm được lên một việc này một
this purpose, so that people can come, they
cái mục đích này khiến cho người ta đến
can have fun here,
người ta có thể vui ở trong này rồi
they can live, they can practice, right?
người ta sống người ta tu tập phải không
So, in the area that the
Nhá Thế thì ở trong cái phần mà từ trước
Youth Club hasn't
đến nay trong câu lạc bộ Tuổi trẻ chưa
developed much before, which
có phát huy nhiều đó
is focusing on the way of thinking,
là tập trung hướng vào cái cách tư duy
we haven't developed it. Therefore,
là chúng ta chưa phát huy cho nên ở
in the Eight Great Enlightenment Sutra,
trong kinh Bát Đại Nhân Giác ấy lười
laziness leads to depravity, and ignorance leads to birth and death.
biếng phải xa đọa ngu si phải sinh tử
So we must eliminate these two:
cho nên chúng ta phải diệt hai thằng này
laziness and ignorance.
thằng lười viếng và thằng ngu si
We will develop this right now. The
đó thì chúng ta sẽ phát huy ngay ở trên
Executive Committee will do it first. We
Ban CN sự làm trước chúng ta
will listen to the Dharma together and discuss the Dharma together
sẽ nghe pháp cùng nhau và luận bàn Pháp
to begin attacking
cùng nhau để chúng ta bắt đầu Tập kích
this brain, which is its inherent nature.  They're already lazy,
cái bộ não này lên vốn nó đã lười biếng
they just think about whatever they see, they just think about
rồi phảy không nó gặp đâu nghĩ đấy nó
whatever they encounter, they just think about whatever scene they see,
gặp đâu nghĩ đấy cứ thấy cảnh là nghĩ
instead of thinking according to a
chứ nó lại không tư duy theo một hệ
system they're used to. So, let's start by
thống người nó quen này thì bắt đầu các
listening to the Eight Great Enlightenment Sutra again. Let's
em nghe lại kinh Bát Đại Nhân Giác bắt
listen to the group's activities again,
đầu nghe lại ban cán sự này nghe lại
listen to each chapter again, and you'll develop your thinking. I'll
nghe lại một phẩm thì sẽ có tư duy cô sẽ
give you the
đưa cho các em tu chương trình an cư
first-year summer retreat program of the
kiết hạ của năm thứ nhất của câu lạc bộ
Golden Chrysanthemum Club so you can practice.
cúc vàng để cho các em thực hành cái này
This will give us a huge amount of knowledge.
nó khiến chúng ta có một lượng kiến thức
Anything related
rất là lớn thì những cái gì liên quan
to the Dharma center that I've given you,
tới đạo tràng cô cho ở trong đó liên
related to the Dharma center, you'll relate it to the group
quan tới đạo tràng thì các em sẽ liên
's activities. The group will give me corresponding topics so I can write them down.
viết sang cho thành cái đề mục của bên
Then we'll listen to the Eight Great Enlightenment Sutra that the master has finished lecturing on. After listening to each
giảng xong sau đó thì cứ nghe xong một
Sutra,
bài kinh Bát Đại Nhân Giác đó thì chúng
we'll practice the cycles corresponding to the
ta sẽ tu các cái chu kỳ tương ứng với
first enlightenment. What's the purpose of this? To
điều giác ngộ thứ nhất đó để làm gì Để
start developing and activating
chúng ta bắt đầu phát huy kích cái bộ
this old mind so that it can think.  Clearly,
lão này lên để cho nó tư duy các em rõ
this point hasn't been stimulated to
chỗ này chưa kích nó lên để cho nó tư
think because Buddhist scriptures are valuable in
duy bởi vì kinh phật đấy có giá trị là
helping us gain knowledge to perceive the
giúp chúng ta có kiến thức nhìn nhận thế
world truthfully and deal with it.
gian một cách chân thật và xử lý nó còn
We are also human beings, born to learn
chúng ta cũng là con người sinh ra phải
knowledge to perceive the world,
học các kiến thức để nhìn nhận thế gian
but if we learn inaccurate knowledge,
nhưng chúng ta học các kiến thức không
we perceive it
chuẩn thì chúng ta nhìn nhìn nhận nó một
wrongly. Now, we study
cách sai lầm Còn bây giờ chúng ta học
Buddhism to see the world with
phật để nhìn thế gian với con mắt chân
truthful eyes, exactly the truth of the
thật đúng đúng đúng với sự thật của thế
world. That's what
gian nhá Thì cái đấy là cái mà các em
you must cultivate first. We must benefit ourselves first, right? We should
phải tu đã gì Thì gì mình phải làm lợi
worry about our own
cho mình trước đã phải không trước lo
benefit first, then worry about the benefit of others. If we are
Lợi mình sau mới lo Lợi chúng sinh được
ignorant, we cannot help anyone become less ignorant.
mình ngu thì không thể giúp ai bớt ngu
So first, we must become less
được cho nên đầu tiên là mình phải bớt
ignorant, learn how to think critically, practice meditation, and then
ngu đã biết cách tư duy lăng tư duy
we can
Thiền Quán đã rồi mình có TH mới có thể
guide others, right?
xách tấn được người khác phải không Lúc
Before, we didn't observe anything, we spoke
trước thì mình chả có quan sát gì ăn nói
haphazardly, saying whatever came to mind. We did
lung tung gặp cái gì thì nói luôn cái
n't concentrate or think things through, right?
đấy Chẳng có định tâm suy nghĩ gì phải
Practice meditation to develop the
không tập Thiền Quán để đối trước một sự
habit of understanding,
việc chúng ta có thói quen gì tìm hiểu
observing, and thinking deeply when faced with a situation, which will make
quán sát tư duy sâu sắc giúp cho cuộc
our lives better. Do you understand?  So,
sống chúng ta tốt đẹp Nghe không Thế thì
first of all, without even talking about the
đầu tiên chưa nói đến việc cơ cấu để
operational structure, we must immediately talk
hoạt động nhưng chúng ta phải nói ngay
about cultivating our intellect.
đến việc chúng ta phải rèn luyện trí tuệ
Having cultivated our intellect, we must
đã rèn luyện trí tuệ chúng ta phải làm
first be able to accomplish things. Therefore, we
được trước thế cho nên ở đây chúng ta
must focus on that here. And to
phải tu cái việc đó nha Thế và để tiến
proceed with this, we will have an
hành được việc này thì chúng ta sẽ có cơ
organizational structure, and we will encourage
cấu tổ chức rồi chúng ta sẽ sách tấn
each group, each group having its own
theo từng từng khối một từng khối có
task of encouragement. So, in the
nhiệm vụ sách Tấn nha Thì Cơ cấu tổ chức
new Youth Club organizational structure, I am the
mới câu lạc bộ Tuổi Trẻ mới thì cô là
club president. I will
chủ nhiệm câu lạc bộ đấy chc Ti để điều
manage the Youth Club
hành câu lạc bộ Tuổi trẻ thông
through the executive board. Our criteria for
qua ban điều hành cái tiêu chí của chúng
activities within the group are as follows, so that
ta hoạt động trong khối như này để các
you understand: Firstly, we must
em nắm bắt được này Thứ nhất là chúng ta
cultivate our character, develop
để rèn luyện tâm tính của chúng ta tính
independence, and train our intellect.
tự lập rèn luyện trí tuệ cho chúng ta đy
Do you understand? First, we must benefit ourselves.
chúng rõ chưa ạ đầu tiên làm lợi cho
We must become
chúng ta đã chúng ta phải trở thành một
different people, positive and
con người khác một người tích cực một
proactive individuals. We must
con người chủ động nha Chúng ta phải làm
prioritize our own benefit.
Lợi chúng ta
We join the Youth Club
trước chúng ta vào câu lạc bộ Tuổi Trẻ
not to play, but to encourage
Không phải để chơi chơi là để khuyến hóa
new members.
các bạn mới
Here, I share
thôi ở đây cô có chia sẻ thế
this: when we become members of the executive board...  When we
này khi chúng ta đã làm ban cán sự hay
become leaders, we no longer live
làm lãnh đạo thì chúng ta không sống
by emotions. Do
theo cảm xúc
you understand this point? We don't live
nữa các bạn rõ chỗ này chưa ạ không sống
by
theo cảm
emotions; we don't do things just for fun. We
xúc không phải vì vui mà làm mà chúng ta
live according to intellect, according to ideals, and
sống theo trí tuệ sống theo Lý Tưởng
with goals and purposes. Do you understand
sống có mục tiêu có mục đích các bạn rõ
this point? It hasn't changed. Before
chỗ này chưa thay đổi tức là trước khi
you become a committee member, you
các bạn trở thành ban cán sự thì các bạn
might be a student or a trainee.
có thể là thành viên thành viên khóa
When you're a student or
sinh thì khi các bạn là thành viên các
trainee, you live
bạn là khóa sinh thì các bạn sẽ sống
according to your preferences; if you feel happy, you go; if you don't, you don't.
theo sở thích thấy vui thì đi không vui
That is, you live according to your heart, and the heart is
thì thôi tức là sống theo tâm mà tâm thì
impermanent, isn't it? All
nó vô thường có phải không Tất cả những
successful people are bound not to be
con người thành công bắt buộc không bị
dependent on their hearts, but to live with reason and
lệ thuộc vào tâm mà phải sống với Lý Trí
purpose. Do you understand this point?
sống với mục đích các bạn rõ trên này CH
The qualities of a leader are
và chúng ta tố chất của người lãnh đạo
never to live by their heart; the qualities of a
không bao giờ sống bằng tâm tố chất của
leader must live by reason,
người lãnh đạo phải sống bằng lý trí
by purpose, and
phải sống bằng mục đích và phải sống
by
bằng kết
results. Do you understand this point? Therefore, when
quả các bạn rõ chỗ này chưa Cho nên khi
people live by
con người ta sống bằng mục
purpose and reason, they will be
đích sống bằng lý chí thì người ta sẽ
happy. They don't need to live by emotion, yet they will
vui không cần phải sống bằng tình mà nó
still be happy. Why is it that the Buddha, who
vẫn vui chên tại sao Đức Phật ngài là
eradicated all desires, still...
một người Đoạn Trừ hết tất cả sở thích
With great compassion, great joy, and
nhưng Ngài lại có đại từ đại bi đại hỉ
great equanimity, we here are the same. As
đại xả thì chúng ta ở đây cũng thế là
leaders, we
người lãnh đạo thì chúng ta là người
live with purpose and
sống với mục đích mục
goals, achieving success for ourselves through
tiêu đấy mục tiêu thành tựu cho ta qua
the fulfillment of external circumstances, and
việc thành tựu cho ngoại cảnh và chúng
we take that as
ta lấy đó làm niềm vui và niềm vui của
our joy. Our joy surpasses the joy of the
chúng ta nó vượt bậc Với Niềm Vui Của
world. That is called joyful mind,
Thế Gian Cái đó nó gọi là hỉ tâm chứ
not belonging to worldly preferences or vulgar pleasures.
không thuộc về sở thích niềm vui dung
It belongs to joyful mind. It is the
tục nữa Nó thuộc về hỉ tâm Nó là một cái
result of dedication and self-development. Do you
kết quả của cống hiến và phát triển bản
understand this point, teacher?
thân thầy chúng rõ chỗ này chưa ạ Cho
Therefore, we do not live according to our preferences. The
nên chúng ta không sống theo sở thích
first thing is to eliminate
các bạn việc đầu tiên là phải loại trừ
our desires and maintain our
cái Tâm sở thích của chúng ta duy trì ý
consciousness of living by wisdom. That is the quality of a
thức sống bằng trí tuệ nhá tố chất của
leader. Absolutely
người lãnh đạo là như thế tuyệt đối
not
không
be controlled by emotions, with their
bị Cái Tình nó chi
fickle love and hate, doing what they
phối yêu ghét thất
like and not doing what they don't like.
thường rồi thích thì làm không thích thì
We must eliminate those
thôi chúng ta phải loại trừ những những
things, which are called poisons of the mind. We must eliminate them. Is
cái đó gọi là thuốc độc của tâm chúng ta
n't that right?
phải loại chữ nó có đúng không là những
Leaders and
người làm lãnh đạo những người làm chính
politicians never live according to emotions, but
trị không bao giờ sống theo cảm xúc mà
according to reason. We practice living according to
sống theo lý trí chúng ta tập sống theo
reason, and so do those who practice asceticism. We do not
lý trí và người đi tu cũng thế không
live according to emotions, but live according to reason.  According to reason,
sống theo cảm xúc mà sống theo lý trí
we have ways of living, right? One
chúng ta có cách sống mà phải không Một
is living by emotion, the other by
là người sống theo cảm xúc hai là người
reason. Those who live by reason
sống theo lý trí người sống theo lý trí
will have emotions, but those who live
thì sẽ có được cảm xúc nhưng người sống
by emotion won't have reason,
theo cảm xúc không có được lý trí có
right? Those who live by reason will have
đúng không người sống theo lý trí sẽ có
emotions. This is something you must learn and
cảm xúc cái này các em phải học và rèn
practice, isn't it? To live by
luyện phải không thì muốn sống được bằng
reason, we must aim for
lý chí thì chúng ta phải hướng tới mục
goals and achieve them.
tiêu và hoàn thành mục tiêu các em sau
This training will help you immensely
này đi cái cái rèn luyện này nó giúp cho
in your work and life later on.
các em trong công việc và cuộc sống vô
Isn't that right? People must aim
cùng Có phải không Người ta phải hướng
for goals and
tới người ta phải đặt ra mục tiêu hoàn
achieve them; no one should follow
thành mục tiêu chứ không ai lại theo cảm
emotions. Following emotions leads to failure, do you understand? But
xúc theo cảm xúc là thất bại các em rõ
when we live like that,
chưa Nhưng khi chúng ta sống như thế thì
we will have emotions, but those emotions are
chúng ta sẽ có cảm xúc nhưng cảm xúc xc
not the kind that cause
đó không phải là cái cảm xúc làm cho
us to become chaotic, like when
chúng ta bị loạn lên giống như lúc trước
you were playing before, for example, you were
các em đến các em chơi ví dụ Các em bị
chaotic. But this is very balanced;
loạn ấy nhưng cái này người ta rất là
it has joy, but the joy is
vừa phải nó có niềm vui Nhưng niềm vui
very calm. In Zen, it's called "
nó rất Tĩnh trong nhà Thiền thì gọi
stillness within movement,
là trong động có Tĩnh trong Tĩnh có
movement within stillness," very flexible thinking, very dynamic,
động rất là linh hoạt tư duy rất động
but in reality, it's very calm.  It's not about letting those
Nhưng thực sự nó rất Tĩnh nó không bị
emotions tire us out or
những cái cảm xúc nó làm cho mình mệt
make us confused. We
mỏi nó làm cho mình láo loạn đ chúng ta
abandon those chaotic emotions, but
từ bỏ các cái cảm xúc láo loạn đó nhưng
we can make others
chúng ta có thể làm cho người khác vui
happy in their own way, right? That's
vẻ theo cách của họ có phải không Đấy là
the miracle within each of us.
cái Diệu Kỳ ở trong mỗi chúng ta chúng
We can develop it. Teacher, have you clearly demonstrated
ta có thể phát huy nó được thầy chứng rõ
this? Yes, you see, students, that we've stepped
chỗ này chưa ạ đó nha đấy Các em thấy là
onto
chúng ta vào đây chúng ta đã bước sang
a different level, a different stage. We've
một cái tầng một cái tầm khác chưa chúng
stepped onto a different level, meaning we're
ta bước sang một cái tầm khác nhá tức là
leading the way, different from those
dẫn đầu tiên phong khác với những người
behind us. We might leave them
đằng sau chúng ta có thể bỏ họ một đoạn
far behind, but we're still walking alongside them, right?
đường rất xa Nhưng vẫn đồng hành có phải
So we must remember, we
không nào nên chúng ta phải nhớ chúng ta
must elevate ourselves, change our way of
phải nâng tầm chúng ta lên thay đổi cách
thinking, change our behavior, so that
tư duy thay đổi hành vi nha đấy để chúng
we become different people. We
ta trở thành những người khác chúng ta
maintain our awareness, maintain our mindset, and strive
duy trì ý thức duy trì tư tưởng hướng
towards our goals. Today we
tới mục tiêu nha đấy Hôm nay chúng ta
feel very mature, do
cảm thấy chúng ta rất trưởng thành phải
n't we?
không
We've changed! And you
chúng ta thay đổi đấy và cái này các em
must apply this
phải áp dụng trong mọi lĩnh vực nhé áp
in every field, not just in the
dụng trong mọi lĩnh vực chứ không phải
youth club or in your family. You
câu lạc bộ tuổi trẻ trong gia đình các
must also apply it in your friendships.  It
em cũng phải áp dụng trong tình bạn cũng
must be applied in work,
phải áp dụng trong công việc cũng phải
it must be applied gradually. Practice a little bit of everything,
áp dụng nó Tập dần đi tập mỗi thứ một tí
practice a little bit of everything. That means we are aiming
tập mỗi thứ một tí tức là chúng ta hướng
for a goal, and because we are aiming for a goal,
tới mục tiêu thì vì cái hướng mục tiêu
we maintain our
tức là chúng ta đã hướng tới gì duy trì
awareness, so we will let go of emotions.
ý thức thì chúng ta sẽ bỏ đi cảm xúc
We won't be affected by emotions.
chúng ta không bị cảm xúc nó làm mà ảnh
The problem is achieving the
hưởng tới mục cái vấn đề đạt tới mục
goal. Do you understand this point? I'm telling
tiêu các em rõ chỗ này chưa ạ cô nói cho
you, you have to spend a lot of money to
các em các em bỏ phải rất nhiều tiền mới
hear this. You have to spend a
được nghe cái này đấy đi học phải bỏ rất
lot of money to learn this. Today is a free gift.
nhiều tiền đấy nhá Hôm nay là Biếu không
That's not easy to get into this training class, is it?
chưa để mà có một cái lớp đào tạo này ấy
Training and practice so that you can go to
đào tạo và thực hành để cho các em ra
other environments and live there,
các môi trường khác các em sống phải
right? This is a training environment. We
không Đây là môi trường đào tạo chúng ta
have to make sure that when
phải làm sao cho chúng ta này khi chúng
we aim for a goal,
ta hướng tới mục tiêu chúng ta làm chúng
we don't get distracted. We look at it and stay there. Only then will we
ta không bị tâm chúng ta xem vàở đấy lúc
succeed. Successful people
bấy giờ mới thành công những người thành
are like that.
công là những người như thế nghe em rõ
Do you understand? Billionaires have that.
chưa tỷ phú người ta phải có cái đó
Successful people have
những người thành công người ta phải có
that. Corporations have that.
cái đó tập đoàn người ta phải có cái đó
Without this quality, don't even think about it.  Now, don't think
không có tố chất này đừng bao giờ nghĩ
you can become a leader, don't
mình có thể làm lãnh đạo đừng có thể
think you can accomplish anything in
nghĩ mình có thể hoàn thành cái gì trong
life. Do you understand this?
cuộc đời các em rõ chữ này chưa ạ Cho
Therefore, those who have done great things
nên người người đã làm việc lớn thì
are those who master their
người đó đó là người làm chủ được cảm
emotions and always focus on their goals. Do you
xúc luôn luôn hướng tới mục tiêu các em
see that right? Mastering emotions
thấy đúng không nào làm chủ được cảm xúc
is an environment for you to practice,
và đây là môi trường cho các em thực tập
very beneficial for both knowledge and the
nha rất là lợ cho cả kiến thức cho cả
environment. What else is there to develop
môi trường còn gì để phát triển cuộc đời
your life? Right? So, we have an
mình có đúng không Thế là chúng ta có
advantage. The
lợi thế
first thing we must do is to
rồi thì việc đầu tiên để chúng ta duy
maintain our youth, so we must
trì vì tuổi trẻ cho nên chúng ta phải
first cultivate our
làm việc đầu tiên là chúng ta tu tập để
inner selves, learn how to think,
chúng ta có nội tâm biết cách tư duy duy
maintain awareness, and contemplate everything. We must
trì ý thức quán chiếu mọi việc nhé phát
develop our intelligence. The second thing is that
huy trí tuệ cái việc thứ hai thì chúng
we are a Youth Club, so
ta là câu lạc bộ Tuổi Trẻ cho nên chúng
we must contribute to society.
ta phải có đóng góp cho xã hội các hoạt
Our activities must contribute to
động của chúng ta là phải đóng góp cho
society. What is the goal of contributing to society?
xã hội thì mục tiêu đóng góp cho xã hội
Everything we do has a
để làm gì Chúng ta làm gì cũng có mục
purpose: to awaken goodness in the
đích để khơi dạy cái thiện trong thế
world, to make this world better, to make
gian để làm cho thế gian này tốt đẹp hơn
society better. That is
làm cho x hội tốt đẹp hơn đấy là mục
our purpose.  We must
đích của chúng ta thì chúng ta phải
aim for that goal. Everything must have a
hướng tới mục đích đấy Cái gì cũng đưa
purpose so that we can work towards it and maintain it. With
mục đích ra để chúng ta làm chúng ta duy
that goal in mind, we
trì Thới cái mục đích đấy chúng ta bắt
begin to think and develop how to
đầu tư duy phát huy để chúng ta làm sao
achieve it. Do you
thành tựu được cái mục đích đấy Các em
understand? We must do good through
rõ chưa ạ Chúng ta phải làm thiện bằng
visible actions. We must present
các việc nhìn thấy chúng ta phải đưa nên
images with the aim of inspiring goodness
ảnh với mục đích khơi dạy cái thiện
in young people, in the youth, to make
trong lớp trẻ trong tuổi trẻ để làm cho
this society better. We must cultivate goodness in
xã hội này tốt đẹp lên L để cái tính
each person, so that
Thiện cho mỗi người tốt lên để cho mọi
everyone can overcome the barriers within
người vượt qua cái giào cản ở trong
their own hearts and do good
chính tâm của mình có thể làm việc thiện
without shame. Remember,
mà không bị xấu hổ các em nhớ nhé lớp
young people don't feel ashamed doing bad things,
trẻ làm việc bất thiện không xấu hổ
but they feel a little ashamed doing good. That's
nhưng làm việc thiện hơi xấu hổ đấy là
something we must recognize. In
cái mà chúng ta phải nhận định xã hội
today's society, young people are caught up in
bây giờ lớp trẻ đó bị vướng vàoo cái
that trap. We see these bottlenecks in
đó chúng ta thấy những cái điểm nút của
society, these obstacles,
xã hội như vậy những cái mà nó đang mắc
and we must remove them
như vậy thì chúng ta phải tháo gỡ nó làm
so that young people can do good
sao cho lớp trẻ làm việc thiện một cách
easily and feel ashamed doing bad things. Do you
dễ dàng làm việc bất thiện cảm thấy xấu
understand this? That is the goal.
hổ các em rõ chữ này Đấy là mục tiêu của
From that thought,
chúng ta và tất từ cái suy nghĩ đó chúng
we will all think of many things to do in
ta sẽ suy nghĩ ra nhiều việc làm ở trong
society to achieve this goal, do
xã hội để đạt được cái mục tiêu này các
you understand? It's not about emotions; if you have
em rõ chưa ạ Không bằng cảm xúc nếu cảm
emotions, you will see obstacles. I'm afraid.
xúc thì các em sẽ thấy trở ngại Tôi ngại
I'm also stuck in that situation. I do
Tôi cũng bị dính mắc như thế kia tôi làm
good deeds, but I'm afraid. I'm only used to doing
việc thiện tôi lại ngại Tôi chỉ quen làm
bad things. Isn't that right? When I
việc bất thiện thôi Có phải không Tôi
do good deeds, of course, people will
làm việc thiện thì tất nhiên sẽ có người
criticize me, right? Even my friends,
chửi mình phải không ngay bạn bè mình
my old friends, not even
người ta bạn bè cũ của mình không phải
in the club, they can
trong câu lạc bộ người ta cũng có thể
criticize me, right? Doing
chửi mình có đúng không nào làm việc
good deeds gets you criticized; people say I'm a
thiện là bị chửi người ta bảo mình là
busybody, a nosy person,
cái gì là người à bao đồng là người
not normal, right?
không bình thường có đúng không Các em
Young people today are being influenced by that MC (Movement Control System),
Tuổi trẻ bây giờ đang bị cái MC đấy cho
so we must break that down
nên chúng ta phải phá cái đó đi đi
through social activities, through
nha bằng các hoạt động xã hội bằng các
very practical social activities. And at some point, when
hội rất là thiết thực và một lúc nào đó
you do good deeds on your own, you'll feel
các em tự làm việc thiện các em cảm thấy
very confident, and that's when we'll be successful.
rất tự tin chúng ta mới là thành công
We must train ourselves to be
nhá chúng ta phải rèn luyện cho nó thành
successful. For example, if someone throws the
công ví dụ người khác đi hút vất cái top
cigarette butt on the ground, you can pick it up
thuốc đá xuống đất các em có thể tự tại
and throw it in the trash. That's a good
nhặt mà vất nó vào thùng đấy là một việc
deed.  It's quite difficult to overcome, is
làm cũng khó vượt qua lắm đấy có phải
n't it? We have to train ourselves, we have to
không Chúng ta phải rèn luyện phải rèn
train ourselves to succeed. That means we must be
luyện bằng được Tức là chúng ta phải
kind to those who are not yet kind. We
thiện giữa những người chưa Thiện chúng
must achieve it with self-confidence. That's our
ta phải làm được nó một cách tự đại đấy
goal, and we
là mục tiêu đối với mình và chúng ta
dedicate that goal to
cống hiến cái mục tiêu đấy đến cho xã
society. That's what the Youth Club is all about. Do you understand? It
hội đấy là câu lạc bộ Tuổi trẻ các em rõ
makes it easier for people to do good and
chưa ạ khiến cho con người ta làm thiện
to be kind in a positive way.
một cách dễ dàng hướng thiện một cách
So, our work
nha Thế thì những cái công việc của
will start
chúng ta thì đầu tiên
in our local area where we study.
là tại nơi chúng ta học tại địa phương
We will carefully
Chúng ta sẽ tìm ra chúng ta khéo quán
observe all the places
sát xem là tất cả những cái nơi này cái
where there might be cemeteries for fallen soldiers.
nơi nào có thể có nghĩa trang Niệt sĩ
We will go and clean them, and light
chúng ta sẽ đến dọn dẹp nhề có thắp
incense regularly.
hương thường xuyên đấy có thể một tháng
We might organize it once a month if there are any. Then, for
chúng ta tổ chức một lần nếu có rồi
dirty roads and drains,
những cái đoạn đường là bẩn cống rãnh
we can go down and clean them. The
chúng ta có thể xuống hớt hớt gì hớt
Golden Cup Club will take care of the protective gear and clothing. Do you understand? The
bộ cốc vàng lo các em rõ chỗ này chưa ạ
Golden Cup Club will take care of the tools and equipment. Rest assured, we are financially supported.
vàng lo Cứ yên tâm kinh tế chúng ta được
Do you understand? That's great!  Because the
các em rõ chưa Thế là tốt quá gì nữa vì
Golden Chrysanthemum Club is for whom? It's our parents,
câu lạc bộ Quốc vàng là ai là cha mẹ của
right? Parents pay money
chúng ta phải không thì cha mẹ đóng tiền
and let their children do charity work. It's not that easy, is
và cho con đi làm thiện Chứ có gì đâu dễ
it? It's not our biological parents,
mà đúng không Không phải cha mẹ ruột
but the older generation. Maybe you
nhưng đó là lớp cha ông đi trước có thể
don't have parents in the
các em ở đây chưa có cha mẹ trong câu
Golden Chrysanthemum Club, but the older generation is
lạc bộ cúc vàng nhưng là lớp cha ông đi
nurturing the younger generation to do good deeds
trước nuôi dưỡng lớp sau làm việc thiện
for the benefit of the next generation, to contribute to
để tốt cho lớp sau để cống hiến cho xã
society. Money is just for the
hội đồng tiền chẳng qua chỉ là để mang
benefit of society and oneself, is
lại lợi ích cho xã hội và cho mình thôi
n't it? Because if
mà Có phải không Chứ một một khi đồng
money is used only for
tiền mà mang đi mà chỉ để làm những cái
evil things, then that money is useless,
xấu xa thì đồng tiền đấy nó vô tác dụng
right? If that money is used to
có đúng không nào cần đồng tiền đó mà
contribute
mang đi cống hiến lại cho thế gian những
good things to the world, then that money is useful, is
điều tốt đẹp thì đồng tiền đó có tác
n't it? So
dụng có phải không các em đó Cho
instead of
lên thay vì lúc trước các em có thể có
spending money uselessly like before,
tiền các em tiêu nó một cách vô ích thì
let's save it to
bây giờ chúng ta hãy tiết kiệm để chúng
serve our good deeds.
ta làm phục vụ cái việc thiện của chúng
Maybe before
ta có thể là lúc trước chúng ta hẹn nhau
we made plans to eat at
Chúng ta đi ăn những cái món gì đó theo
fancy restaurants, just to review
cái xã hội là để review những cái những
luxurious things in a delusional way.  Is
cái sang chảnh một cách ảo tưởng phải
n't it true that now we live
không thì bây giờ chúng ta sống
frugally, eating sparingly so we can meet soon? Maybe it
thật tiết kiệm ăn để sớm gặp nhau có thể
's a loaf of bread, maybe a bottle of water.
là cái bánh mì có thể là chai nước Lặc
But isn't it
nhưng chúng ta quả thật chúng ta sống
better to live authentically, not live that
thật với ta có tốt hơn không không sống
virtual life anymore?
theo cái sống ảo ấy nữa mệt lắm sống ảo
It's exhausting. Living in a virtual world is very tiring. Isn't that right?
nó rất mệt Có phải không Các em chúng ta
We can live on rice, bring it from home, and
chúng ta có thể sống bằng cơm ở nhà mang
work together. Do you think
đi cùng nhau lao động các em thấy sống
living like that is peaceful? Is it
cuộc sống như thế có thanh bình không có
peaceful? We're just imagining it.
thanh bình không Chúng ta tưởng tượng nó
For example, today we're working at
thôi ví dụ hôm nay chúng ta lao động ở
this cemetery. If anyone has food, please
nghĩa trang này Mời các bạn nếu ai có đồ
bring it from home. We'll share whatever we have.
ăn các bạn lấy đồ ăn ở nhà chúng ta mang
Do you feel more connected? Do you feel happier? It's
em có thấy tình cảm hơn không thấy vui
more joyful than the "today we have
hơn không vui hơn là cái kiểu hôm nay
money, where will we eat?" kind of thing. Actually, that's just the
tiền rồi Ăn ở đâu Thực sự ra cái đấy là
surface; deep down, you'll never truly be
bề nổi còn trong tâm các em không bao
happy. It's not sustainable. It's just
giờ vui được cái điều đó cả không bền
pictures.
vững chẳng qua là những bức ảnh thôi
But I think those pictures, like those
nhưng cô tính rằng những bức ảnh bằng
lunchboxes, will have a
những cặp lồng cơm Nó sẽ có tác dụng cho
huge impact on society. Let's change
xã hội này rất nhiều chúng ta thay đổi
the way young people live in a virtual world.
cái cái cách sống ảo của lớp trẻ đi bằng
Is it okay to live a practical life? Let's
tiện có được
review it, let's post it on social media.
review chúng ta hãy đưa lên mạng xã hội
Today we went to work, and each of
bằng cái hôm nay đi lao động và mỗi đứa
us prepared our own ready-made food at
chúng tớ tự chuẩn bị các đồ ăn sẵn có ở
home. Let's change the way young people live. It's
nhà thay đổi cái cách sống của tuổi trẻ
not about designer brands, not about
đi không phải là là hàng hiệu không phải
buying branded items, not about borrowing money for our parents
đập hộp không phải đi vay tiền để bố mẹ
to pay. Let's live authentically. We
phải trả sống thật đi và chúng ta lao
only earn a certain amount of money from our work. We
động nó chỉ ra ngần ý tiền thôi chúng ta
have to think about how to spend it wisely,
phải nghĩ cách chi tiêu cho nó đúng mức
not about showing off to friends and wasting all our
chứ không phải sĩ diện với bạn bè để tốn
hard-earned money just for
hết tiền lai lưng đi làm rồi chỉ để vì
one meal. Isn't that right? Let's
một bữa ăn mà hết tiền có phải không
live
sống thật chúng ta đến với nhau bằng cái
authentically. I hope all of us
thật cô mong muốn tất cả các khối chúng
live authentically like that, not like the
ta đều sống thật như vậy không theo cái
way we just pool a few thousand dong to
cách sống Hãy đóng nhau tiền vài nghìn
eat and then cheer and cheer until tomorrow or the
đi ăn rồi Dô dô giếc giếc rồi Đến mai
day after when we're broke. We don't need to do that, do we? If you
ngày kia hết tiền không cần như thế có
have money, buy
phải không các bạn hãy có tiền thì mua
ingredients and cook together, have fun together. If you don't need to, then go to
đồ về nấu tập trung vui không cần thì
restaurants. You have to learn how to cook.
phải nhà hàng phải học muu mà nấu ăn cái
Everything requires practice, right?
gì mà chả phải rèn luyện phải không tuổi
Young people don't need to eat at restaurants.
trẻ lại cần gì phải phải ăn nhà hàng hãy
Strive for success! Practice so that later you can be
phấn đấu đi Hãy rèn luyện đi sau này làm
financially secure.  It's not too
ăn có kinh tế già rồi hưởng sau chưa
late to enjoy life when you're old, right? Put the money in the vault, and then when the time
muộn phải không tiền chất vào kho ấy Rồi
comes, take it out and
đến lúc mà mang ra mà
enjoy it. But now is not the age where
hưởng Chứ bây giờ đã phải là cái tuổi mà
we care about appearances, like we're rich, we don't have money, we don't have anything to show off, right?
ta sĩ diện nên là ta giàu đâu ta có tiền
Our money has
không tiền của chúng ta còn phải phục vụ
many other uses, isn't it? Just save it and live a
nhiều việc Có đúng không Cất đi sống
frugal life. We have friends, and so do we.
cuộc sống tiết kiệm thôi mà mình cũng có
If our friends are like
bạn người khác cũng có bạn Nếu bạn của
that, then we feel
mình cùng đồng như vậy thì chúng ta thấy
normal. We can let go of those
bình thường chúng ta bỏ đế những cái
other friends, what's the problem? We'll
người bạn kia có sao đâu đường nào chả
have friends anyway. If we have friends, we can hang out with some and
có có bạn thì chúng ta chơi với bạn này
leave others, right? If we
bỏ bạn kia có phải không Nếu chúng ta
hang out with one friend and leave another, because
chơi với bạn kia thì bỏ bạn này bởi vì
we only have so much
chúng ta một ngày chỉ có ngần đ thời
time for each other each day. If we don't
gian dành cho bạn thôi chúng ta không
hang out with one person, we hang out with
chơi với người nọ chúng ta chơi với
another, which is better. It's better to spend the whole day
người kia thì tốt hơn hết là cả ngày
with friends in our group, is
chơi với các bạn trong khối có tốt hơn
n't it? It's better than having so many friends, a few old ladies and a few old men and
không tốt chứ đông như thế răm cái bà
women drinking buddies, how
bạn răm cái ông bà bạn rượu kia thì được
many of them are there? And those old men and
mấy người có phải không mà những cái ông
women drinking buddies need money to hang out,
bà bạn rượu phải có tiền mới chơi đ chứ
where would they go without money? But those old men and
không có tiền đy đâu mà chơi còn cái ông
women in our group, they can still hang out even without money.  Is
bà bạn trong khối này Không tiền vẫn
n't
chơi vô tư có phải không
that right? Just change things, that's all. Is
đấy thay đổi đi là được thôi mà Có phải
n't it true that we help each other in life,
không giúp cho nhau trong cuộc đời được
helping each other with good things? That
tốt đẹp nha giúp cho nhau những cái điều
's why I really hope that
tốt đẹp cho nên cô rất là mong mỏi tuổi
young people will live virtuously, live well, live
trẻ phải sống thiện sống tốt sống lành
healthily, live positively. Young people should live
mạnh sống tích cực tuổi trẻ phải sống
authentically. Young people live so fast, it's tiring. But you
thật chú Tuổi trẻ sống ào Mệt lắm Các em
can still practice together with
vẫn có thể cùng nhau tập
society normally, without
theo xã hội một cách bình thường không
falling behind. You can still dance, still sing, still have
bỏ xa xã hội vẫn tập nhảy vẫn tập hát
fun, right? If society is rapping, you can rap too.
Vẫn vui chơi phải không xã hội mà hát
People have to eat fancy
ráp người ta phải ăn sang chảnh để hát
food to rap, but we can eat cold rice and still rap
ráp mình ăn cơm nguội vẫn hát ráp bình
normally, developing our talent, right?
thường phát huy tài năng nó gì phải
People dance hip hop sport, we can
không Người ta nhảy hip hop sport mình
dance too, but we eat cold rice. It's not like we have to eat fancy food
cũng nhảy nhưng mình dùng cơm nguội đ
at
nhảy có phải là cứ cứ phải ăn sang đến
restaurants to develop our abilities.
nhà hàng mới phát huy được cái khả năng
We eat cold rice, we
nguội Chúng ta ăn cơm của mẹ có đúng
eat our mother's rice, right?
không cần ăn cơm nhàng ăn cơm của mẹ
We can still fully develop our abilities,
chúng ta vẫn phát huy đầy đủ các điều đó
still integrate normally, right?
vẫn hòa nhập bình thường có phải không
We have a whole community integrating, we
Chúng ta có cả một hội chúng hội nhập
don't need to go to
không cần phải rủi nhau đến nhà hàng
fancy restaurants to develop our abilities, right? So
sang chảnh mới phát huy được điều đó nhá
in our club...  We will
Cho nên ở trong câu lạc bộ chúng ta sẽ
utilize all our talents to
phát huy tất cả các tài năng để làm sao
contribute to society in the best way possible,
đó mang ra xã hội một cách tốt đẹp nhất
because we must engage
bởi vì chúng ta phải có hoạt động đồng
with society to move it
với xã hội thì chúng ta mới đưa xã hội
forward. It's not about you
đi lên được chứ không phải suốt ngày các
all going to the temple and chanting "Nam Mô A Di Đà Phật" all day long;
em là mỗi đi chùa đi Nam Mô A Di Đà Phật
how can you live authentically
thế thì làm sao mà sống thật được phải
then? When you're chanting "Nam Mô A Di Đà Phật," it's "Nam Mô A Di Đà
không lúc nào Nam Mô A Di Đà Phật là nam
Phật," when you're cleaning, it's
mô a di đà phật còn lúc nào đi dọn vệ
cleaning, when you're doing
sinh là đi dọn vệ sinh lúc nào đi làm
community work, it's community work. Do
việc Cộng đồng là làm việc cộng đồng các
you understand this? Let's contribute money,
em rõ chữ này chưa Chúng ta hãy góp tiền
and each group will have a fund.
và mỗi khối chúng ta cô sẽ cho một cái
Those who have 1000 contribute, those who have 2000 contribute.
Ai có 1000 góp vào đấy Ai có 2000 góp
Our group will do charity work.
đấy khối chúng ta sẽ đi làm tư Thiện các
Do you understand this? That's how you'll develop your talents. Our group
chưa Đấy là sự phát huy của các em khối
will do charity work. If we don't have money,
sẽ đi làm từ thiện không có tiền thì
we'll ask for used clothes, right?
chúng ta xin quần áo cũ đầy phải không
Clothes costing 60p or more will be taken, and those costing
Quần áo cứ khoảng 60 ph trở lên thì lấy
69p or less won't be taken. That means they
6 59 ph trở xuống không lấy Tức là nó
have to be relatively new to be accepted, right? When
phải còn hơi mới mới thì lấy có đúng
we do charity work,
không nào chúng ta đi làm từ tiện chúng
we'll ask around.  Let's go block by block,
ta sẽ hỏi các nơi chúng ta đi theo khối
right?
từng khối từng khối một có phải
We'll just keep contributing to that
không Chúng ta cứ đóng góp vào cái quỹ
charity fund. Today it's a thousand, tomorrow it'll be a thousand,
thừ Thiện đấy Hôm nay mà nghìn mai 1000
what's the big deal? We'll ask our mothers, brothers, sisters, friends, relatives, and
có gì đâu về xin mẹ xin anh xin Em xin
neighbors for help. We have
bạn xin bè xin họ xin hàng chúng cháu có
this charity fund, let's put it here.
một cái quỹ từ thiện này đâi bỏ đây Hôm
Someday I'll go take pictures of charity work and post them
nào cháu đi chụp từ thiện cho chụp ảnh
for you to see, right? What's the big deal?
lên cho mà xem phải không Thế có gì đâu
We're encouraging others to do
chúng ta Khuyến tấn được người khác làm
good deeds, aren't we? It's not
việc thiện tốt mà có đúng không ai chả
like the whole group will go, and later
nhẽ Cả khối chúng ta có đi sau này khối
our group will grow to 50, 100, or even a few hundred
chúng ta phát triển đến 50 100 vài trăm
people, right? That's
người một khối có phải không Thế Thế là
already a lot, isn't it? We'll rent cars and go wherever we want, and go in really
đông rồi còn gì nữa thuê xe mà đi đâu đi
fancy cars,
hẳn là mấy xe hoành tráng lắm đấy có
right? Very fancy, right?
đúng không rất là hoành tráng phải không
Instead of eating at restaurants, let's save money and eat home-cooked
thay vì ăn uống nhà hàng thì tiết kiệm
meals, that
đi ăn cơm mẹ ăn cơm ăn cơm nấu thôi nó
'll save us money, right? Instead of
sẽ có tiền có đúng không thay vì chơi
partying, let's save money, and
bời thì chúng ta tiết kiệm vào thì chúng
we'll have money to do
ta sẽ có tiền tiền chúng ta để làm việc
other things, not because we don't have
khác chứ không phải chúng ta không có
money. Today we spend a few hundred thousand on partying, tomorrow we
tiền nay đi chơi mất vài tră nghìn mai
spend a few hundred thousand on partying, it's just a waste.
đi chơi mất vài trăm nghìn lẵng phí
It's just eating. There's nothing
không chẳng qua cũng chỉ là ăn thôi Có
else to it. Eat sparingly, eat on the
gì đâu thì ăn tiết kiệm vào ăn ở trên
exchange page, develop your
trang trao đổi với nhau phát triển trí
intelligence, that's enough, okay? Save as much as possible, I
tuệ là đủ rồi nhá tiết kiệm hết mức tôi
've already saved as much as possible, understand?
đã hết mức nghe không đó cái hoạt động
That activity, we must participate! So
đó chúng ta phải hoạt động nha Thế thì
now, each group, each locality, you
bây giờ mỗi khối về mỗi địa phương các
guys in the youth committee, think for yourselves,
em tự ở trong ban khn sự các em tự nghĩ
think of what activities we should do that are
ra nha tự nghĩ ra xem là chúng ta nên
suitable for the locality,
hoạt động cái gì phù hợp với địa phương
suitable for society, do good deeds, do
phù hợp với xã hội làm việc thiện làm
public work, we will do it. Then
việc công í chúng ta sẽ làm nha thế rồi
we can combine with the Youth Union
chúng ta có thể kết hợp với Đoàn Thanh
of the ward where we are located or the
niên của phường sở tại đang ở hoặc nơi
city where we are located, combine it with
sở tại đang ở thành phố sở tại kết hợp
that. For example, in Thanh Hoa,
vào đó luôn nha ví dụ ở Thanh Hóa thì
combine with the Thanh Hoa Provincial Youth Union,
kết hợp với Đoàn Đoàn Thanh niên tỉnh
combine with the
Thanh Hóa chẳng hạn kết hợp luôn với
Youth Union. When registering to combine,
Đoàn Thanh niên luôn đến đăng ký kết hợp
right? Tell us, "We are the
luôn phải không bảo chúng tôi là câu lạc
Golden Lord Youth Club, we want to combine with the
bộ Tuổi Trẻ chúa vàng muốn kết hợp với
Youth Union. If there's anything, call
Đoàn Thanh niên Nếu có việc gì thì gọi
us." Is that okay? That's great!
Chúng tôi có được không tốt quá chứ
We
chúng ta phải
must combine so we can all do it together.
phải kết hợp để chúng ta cùng làm đi
Donate blood for the teacher, everyone has blood, let's
hiến máu cho cô việc đấy máu ai cũng
create a blood donation program.
có tạo ra cái chương trình đi hiến máu
Understood? In Thanh Hoa, group...
rõ chỗ này chưa ở Thanh Hóa khối Thanh
In Thanh Hoa, you can contact the
Hóa thì đi hiến máu ở Thanh Hóa liên lạc
Thanh Hoa Red Cross to donate
với Hội Chữ thập đỏ Thanh Hóa đi hiến
blood. But the blood is
máu được không nào nhưng cái việc máu ở
in our bodies, and if you donate blood,
trong người chúng ta vì cứ hiến máu thì
it will be produced every six months, or even every
máu nó sinh ra 6 tháng một lần thậm chí
three months. Whether you donate blood or
3 tháng một lần cứ thấy đi hiến máu hay
not, it's something we have, so we should just
không Cái ch ch ta có được chúng ta cứ
give it away. Those who donate blood will have their blood
cho đi thôi Ai hiến máu được thì máu nó
improved, their blood will become better.
thay đổi được thì máu nó đẹp lên Hiến
After donating blood, you just need to eat hot rice and the
máu xong về chỉ việc ăn cơm nóng thôi là
blood will come out on its own; it doesn't have to go anywhere,
máu nó tự ra chứ không phải máu nó ở đâu
right? And when you donate blood,
cả phải không Và khi đi Yến máu thì
you also get a regular health check-up
chúng ta lại được khám sức khỏe định kỳ
because you get a blood test. You'll know
vì vì được thử máu máu xấu cái biết ngay
immediately if your blood is bad or if you have any diseases,
máu có bệnh cái biết ngay phải không Nhá
right? So let's go donate blood! Those are
Thế thì chúng ta đi hiến máu nha Đấy là
very easy activities to do, are
các hoạt động rất là rất là dễ thực hành
n't they? And when we donate blood,
thôi Phải không đó thì khi đi Yến máu
we should
thì chúng ta cũng các khối chúng ta sẽ
bring our Youth Club shirts for the
mang mang áo câu lạc bộ Tuổi Trẻ cho ban
group's leadership. Each group should have a
cắn sự khối đủ mỗi khối đầy đủ cái áo
Youth Club shirt sent to the leadership
câu lạc bộ Tuổi Trẻ gửi về ban cắn Sự
so that when needed, we can still go.
đầy đủ để khi có việc chúng ta còn đi
That way, when needed, we can still go to
nha Đấy khi có việc thì chúng ta còn đi
work without having to ship from the
công việc luôn không phải ship từ câu
club.  Listen up, each of you has to keep one for yourselves.
lạc bộ về nghe chưa mỗi bạn phải tự giữ
That's easy, right? Very easy,
Thế là dễ chưa rất là dễ
but remember, the image of the
nha nhưng chúng ta nhớ nhá hình ảnh của
Three-Golden Youth Club must not be
câu lạc bộ Tuổi Trẻ ba vàng không được
lost. Don't lend out your shirts
làm nó mất đi không được cho áo mượn
indiscriminately. Lending them out allows
lung tung các bạn cho mượn lung tung
people to do wrong things, and that will ruin our
người ta làm những việc lung tung là mất
image. That's unthinkable.
hình ảnh cái đấy là vô hình dung chúng
We will destroy our goal of the
ta sẽ phá hỏng mất mục tiêu của chúng ta
Three-Golden Youth Club being a
là câu lạc bộ Tuổi Trẻ ba vàng hướng
good club for society. If someone
thiện cho xã hội Nếu có một ông một bạn
accidentally wears this shirt and does something bad,
bạn ấy vô tình bạn mặc cái áo này bạn
we're doomed, right? All
làm việc bất thiện là chúng ta chết phải
our hard work
không bao nhiêu công sức của chúng ta nó
will be wasted. Again, we'll have to explain ourselves, and
sẽ bị bị bị xuống sông xuống biển hết
so many media channels
lại bắt đầu bao nhiêu kênh truyền thông
will have to step forward to explain. It's very tiring, is
phải đứng ra để mà giải trình rất mệt
n't it? So here, the
Phải không đó cho nên là ở đây thì các
deputy heads of the group, that is, our main group leaders
bạn phó khối tức là chủ nhiệm chính
or deputy heads of the group, will keep the
chúng ta hoặc là phó khối chúng ta giữ
shirts. Then, if there's no need, the deputy
áo l thế xo có không có việc thì phó
heads will go in, distribute them to everyone, and
khối sẽ đi vào sẽ phát cho mọi người
then collect them back. That will be
xong rồi thu lại đầy đủ như thế sẽ an
safer, right? And
toàn hơn phải không Thế và bản thân của
on social media, we ourselves
chúng ta thì trên mạng xã hội chúng ta
must transmit positive energy.  Becoming
phải truyền tải cái cái năng lượng tích
extremely active on social media is
cực lên trên mạng xã hội đấy là mục tiêu
our third goal. The
thứ ba của ta nhá mục tiêu phát triển
goal is self-development, contributing to a better society
mình này mục tiêu làm cho xã hội Thiện
through our actions, and the
nên bằng hành động của mình này và cái
third is making social media
thứ ba nữa là làm cho mạng xã hội được
cleaner. We should share
sạch sẽ hơn thì chúng ta đưa ra những
our activities and
cái việc làm của chúng ta những cái vui
simple pastimes on
chơi của chúng ta một cách giản dị lên
social media as much as possible to create
mạng xã hội càng nhiều càng tốt để khiến
a trend, a movement of living
cho thành một trào lưu một xu hướng sống
authentically online. To create a trend,
thật ở trên mạng xã hội nha thành một
I will give you some
trào lưu đ thì cô sẽ đưa ra những cái
catchy phrases
câu chen về trào
to use as examples.
lưu để cho các bạn đưa ra để các bạn làm
You
thì những cái câu chen này thì các bạn
just need to include actions. For instance, a
sẽ đưa chỉ cần đưa hành động
very simple phrase like "Live authentically, don't live virtually." It's a simple phrase, is
thôi Ví dụ như mà câu rất là đơn giản
n't it? You can add
ch có được không thì các em có thể chế
music to it. You can eat rice, eat
nhạc vào rồi Các em sẽ ăn cơm ăn cơm
cold rice, and then say, "Live authentically, don't live virtually,
nguội các em đưa và hãy sống thật không
eat rice with vegetables, live authentically,
sống ảo ăn cơm với rau hãy sống thật
don't live virtually." That's a
đừng sống ảo có đúng không Đấy là một
catchy phrase about you doing things freely to
câu chen về các em làm thoải mái các
make society better,
hình thức giúp cho xã hội tốt đẹp lên
right? Then, cook your own food
phải không Thế rồi thì tự nấu ăn xong
and present it. For example, cook your own food.  After eating, just leave it out
rồi bày ra Ví dụ tự nấu ăn xong bày ra
so you don't go to that restaurant, but live there on your own.
để không ra nhà hàng ấy mà cũng vào đấy
Live authentically, don't live virtually. It's
tự sống Hãy sống thật đừng sống ảo nó
also a way for you kids to
cũng thành một cái cho các em cái câu
make society better, is
chen này làm cho xã hội tốt đẹp lên có
n't it? Wherever we take you kids, for
phải không Các em chúng ta đưa đi đâu
example, carrying your national
cũng thế ví dụ như là vai vác cái Quốc
flag on your shoulders, one leg shorter than the other, going to the national garden,
Quần ống thấp ống cao đi ra quốc vườn
live authentically, don't live a fake life.
hãy sống thật đừng sống
Is that okay? It's not good, that's all. Let's
à Có được không tốt mà thế thôi chúng ta
stop our activities here.
dừng sinh hoạt ở đây nha
Ah, let's
À chúng ta cùng hồi hướng
dedicate this merit to all
hướng a về khắp a tất
disciples
cả đệ tử
and
và chúng
sentient beings so that they may all
sinh đều
choose to attain Buddhahood.
chọn thành Phật đạo
[Music]
[âm nhạc]